The Project Gutenberg Etext of Geschichte des Agathon, Teil 1 by
Christoph Martin Wieland

#2 in our series by Christoph Martin Wieland

*********************************************************************
* This work contains 7 bit extended ASCII characters to represent   *
* certain special German characters.  An alternate 7 bit version of *
* this text which does use the high order ASCII characters is       *
* also available in this format.                                    *
*********************************************************************

Copyright laws are changing all over the world, be sure to check
the copyright laws for your country before posting these files!!

Please take a look at the important information in this header.
We encourage you to keep this file on your own disk, keeping an
electronic path open for the next readers.  Do not remove this.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**Etexts Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*These Etexts Prepared By Hundreds of Volunteers and Donations*

Information on contacting Project Gutenberg to get Etexts, and
further information is included below.  We need your donations.


Geschichte des Agathon, Teil 1

by Christoph Martin Wieland

September, 2000  [Etext #2313]


*The Project Gutenberg Etext of Geschichte des Agathon, Teil 1*
******This file should be named 71agt10.txt or 71agt10.zip*****

Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, 71agt11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 71agt10a.txt


This etext was prepared by Michael Pullen, Alpharetta, GA.

Project Gutenberg Etexts are usually created from multiple editions,
all of which are in the Public Domain in the United States, unless a
copyright notice is included.  Therefore, we usually do NOT keep any
of these books in compliance with any particular paper edition.


We are now trying to release all our books one month in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.

Please note:  neither this list nor its contents are final till
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg Etexts is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.  To be sure you have an
up to date first edition [xxxxx10x.xxx] please check file sizes
in the first week of the next month.  Since our ftp program has
a bug in it that scrambles the date [tried to fix and failed] a
look at the file size will have to do, but we will try to see a
new copy has at least one byte more or less.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any etext selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.  This
projected audience is one hundred million readers.  If our value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour this year as we release thirty-six text
files per month, or 432 more Etexts in 1999 for a total of 2000+
If these reach just 10% of the computerized population, then the
total should reach over 200 billion Etexts given away this year.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion Etext
Files by December 31, 2001.  [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion]
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only ~5% of the present number of computer users.

At our revised rates of production, we will reach only one-third
of that goal by the end of 2001, or about 3,333 Etexts unless we
manage to get some real funding; currently our funding is mostly
from Michael Hart's salary at Carnegie-Mellon University, and an
assortment of sporadic gifts; this salary is only good for a few
more years, so we are looking for something to replace it, as we
don't want Project Gutenberg to be so dependent on one person.

We need your donations more than ever!


All donations should be made to "Project Gutenberg/CMU": and are
tax deductible to the extent allowable by law.  (CMU = Carnegie-
Mellon University).

For these and other matters, please mail to:

Project Gutenberg
P. O. Box  2782
Champaign, IL 61825

When all other email fails. . .try our Executive Director:
Michael S. Hart <hart@pobox.com>
hart@pobox.com forwards to hart@prairienet.org and archive.org
if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if
it bounces from prairienet.org, better resend later on. . . .

We would prefer to send you this information by email.

******

To access Project Gutenberg etexts, use any Web browser
to view http://promo.net/pg.  This site lists Etexts by
author and by title, and includes information about how
to get involved with Project Gutenberg.  You could also
download our past Newsletters, or subscribe here.  This
is one of our major sites, please email hart@pobox.com,
for a more complete list of our various sites.

To go directly to the etext collections, use FTP or any
Web browser to visit a Project Gutenberg mirror (mirror
sites are available on 7 continents; mirrors are listed
at http://promo.net/pg).

Mac users, do NOT point and click, typing works better.

Example FTP session:

ftp sunsite.unc.edu
login: anonymous
password: your@login
cd pub/docs/books/gutenberg
cd etext90 through etext99
dir [to see files]
get or mget [to get files. . .set bin for zip files]
GET GUTINDEX.??  [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99]
GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books]

***

**Information prepared by the Project Gutenberg legal advisor**

(Three Pages)


***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START***
Why is this "Small Print!" statement here?  You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this etext, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault.  So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you.  It also tells you how
you can distribute copies of this etext if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS ETEXT
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
etext, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement.  If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this etext by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from.  If you received this etext on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS
This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG-
tm etexts, is a "public domain" work distributed by Professor
Michael S. Hart through the Project Gutenberg Association at
Carnegie-Mellon University (the "Project").  Among other
things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties.  Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this etext
under the Project's "PROJECT GUTENBERG" trademark.

To create these etexts, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works.  Despite these efforts, the Project's etexts and any
medium they may be on may contain "Defects".  Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other etext medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] the Project (and any other party you may receive this
etext from as a PROJECT GUTENBERG-tm etext) disclaims all
liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this etext within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from.  If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy.  If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS ETEXT IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS".  NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE ETEXT OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold the Project, its directors,
officers, members and agents harmless from all liability, cost
and expense, including legal fees, that arise directly or
indirectly from any of the following that you do or cause:
[1] distribution of this etext, [2] alteration, modification,
or addition to the etext, or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this etext electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     etext or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this etext in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word pro-
     cessing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The etext, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The etext may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the etext (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the etext refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Project of 20% of the
     net profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Association/Carnegie-Mellon
     University" within the 60 days following each
     date you prepare (or were legally required to prepare)
     your annual (or equivalent periodic) tax return.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
The Project gratefully accepts contributions in money, time,
scanning machines, OCR software, public domain etexts, royalty
free copyright licenses, and every other sort of contribution
you can think of.  Money should be paid to "Project Gutenberg
Association / Carnegie-Mellon University".

*END*THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS*Ver.04.29.93*END*





This etext was prepared by Michael Pullen, Alpharetta, GA.





Geschichte des Agathon

Christoph Martin Wieland


Erste Fassung (1766/1767)



--quid Virtus, et quid Sapientia possit Utile proposuit nobis exemplar.--





Geschichte des Agathon--Inhalt


Vorbericht

Erster Teil
  
  Erstes Buch
    
    Erstes Kapitel: Anfang dieser Geschichte
    Zweites Kapitel: Etwas ganz Unerwartetes
    Drittes Kapitel: Unvermutete Unterbrechung des
                     Bacchus-Festes
    Viertes Kapitel: Agathon wird zu Schiffe gebracht
    Fuenftes Kapitel: Eine Entdeckung
    Sechstes Kapitel: Erzaehlung der Psyche
    Siebentes Kapitel: Fortsetzung der Erzaehlung der Psyche
    Achtes Kapitel: Psyche beschliesst ihre Erzaehlung
    Neuntes Kapitel: Wie Psyche und Agathon wieder getrennt werden
    Zehntes Kapitel: Ein Selbstgespraech
    Eilftes Kapitel: Agathon koemmt zu Smyrna an, und wird verkauft
    
   Zweites Buch
    
    Erstes Kapitel: Wer der Kaeufer des Agathon gewesen
    Zweites Kapitel: Absichten des weisen Hippias
    Drittes Kapitel: Verwunderung, in welche Agathon gesetzt wird
    Viertes Kapitel: Welches bei einigen den Verdacht erwecken wird,
                     dass diese Geschichte erdichtet sei
    Fuenftes Kapitel: Schwaermerei des Agathon
    Sechstes Kapitel: Ein Gespraech zwischen Hippias und seinem Sklaven
    Siebentes Kapitel: Worin Agathon fuer einen Schwaermer ziemlich gut
                       raesoniert
    Achtes Kapitel: Vorbereitungen zum Folgenden
    
   Drittes Buch
    
    Erstes Kapitel: Vorbereitung zu einem sehr interessanten Diskurs
    Zweites Kapitel: Theorie der angenehmen Empfindungen
    Drittes Kapitel: Die Geisterlehre eines echten Materialisten
    Viertes Kapitel: Worin Hippias bessere Schluesse macht
    Fuenftes Kapitel: Der Anti-Platonismus in Nuce
    Sechstes Kapitel: Ungelehrigkeit des Agathon
    
   Viertes Buch
    
    Erstes Kapitel: Geheimer Anschlag, den Hippias gegen die Tugend
                    unsers Helden macht
    Zweites Kapitel: Hippias stattet einer Dame einen Besuch ab
    Drittes Kapitel: Geschichte der schoenen Danae
    Viertes Kapitel: Wie gefaehrlich es ist, der Besitzer einer
                     verschoenernden Einbildungskraft zu sein
    Fuenftes Kapitel: Pantomimen
    Sechstes Kapitel: Geheime Nachrichten
    
   Fuenftes Buch
    
    Erstes Kapitel: Was die Nacht durch in den Gemuetern einiger von
                    unsern Personen vorgegangen
    Zweites Kapitel: Eine kleine metaphysische Abschweifung
    Drittes Kapitel: Worin die Absichten des Hippias einen merklichen
                     Schritt machen
    Viertes Kapitel: Veraenderung der Szene
    Fuenftes Kapitel: Natuerliche Geschichte der Platonischen Liebe
    Sechstes Kapitel: Worin der Geschichtschreiber sich einiger
                      Indiskretion schuldig macht
    Siebentes Kapitel: Magische Kraft der Musik
    Achtes Kapitel: Eine Abschweifung, wodurch der Leser zum Folgenden
                    vorbereitet wird
    Neuntes Kapitel: Nachrichten zu Verhuetung eines besorglichen
                     Missverstandes
    Zehentes Kapitel: Welches alle unsre verheiratete Leser, wofern sie
                      nicht sehr gluecklich oder vollkommne Stoiker sind,
                      ueberschlagen koennen
    Eilftes Kapitel: Eine bemerkenswuerdige Wuerkung der Liebe, oder von
                     der Seelenmischung
    
   Sechstes Buch
    
    Erstes Kapitel: Ein Besuch des Hippias
    Zweites Kapitel: Eine Probe von den Talenten eines
                     Liebhabers
    Drittes Kapitel: Konvulsivische Bewegungen der
                     wiederauflebenden Tugend
    Viertes Kapitel: Dass Traeume nicht allemal Schaeume sind
    Fuenftes Kapitel: Ein starker Schritt zu einer Katastrophe
    
   Siebentes Buch
    
    Erstes Kapitel: Die erste Jugend des Agathons
    Zweites Kapitel: En animam & mentem cum qua Di nocte
                     loquantur!
    Drittes Kapitel: Die Liebe in verschiedenen Gestalten
    Viertes Kapitel: Fortsetzung des Vorhergehenden
    Fuenftes Kapitel: Agathon entfliehet von Delphi, und findet
                     seinen Vater
    Sechstes Kapitel: Agathon kommt nach Athen, und widmet sich
                      der Republik. Eine Probe der besondern Natur
                      desjenigen Windes, welcher vom Horaz aura
                      popularis genennet wird
    Siebentes Kapitel: Agathon wird von Athen verbannt
    Achtes Kapitel: Agathon endigt seine Erzaehlung
    Neuntes Kapitel: Ein starker Schritt zur Entzauberung unsers
                     Helden
    
  

Zweiter Teil
  
   Achtes Buch
    
    Erstes Kapitel: Vorbereitung zum Folgenden
    Zweites Kapitel: Verraeterei des Hippias
    Drittes Kapitel: Folgen des Vorhergehenden
    Viertes Kapitel: Eine kleine Abschweifung
    Fuenftes Kapitel: Schwachheit des Agathon; unverhoffter Zufall,
                     der seine Entschliessungen bestimmt
    Sechstes Kapitel: Betrachtungen, Schluesse und Vorsaetze
    Siebentes Kapitel: Eine oder zwo Digressionen
    
   Neuntes Buch
    
    Erstes Kapitel: Veraenderung der Szene. Charakter der Syracusaner,
                    des Dionysius und seines Hofes
    Zweites Kapitel: Charakter des Dion. Anmerkungen ueber denselben.
                     Eine Digression
    Drittes Kapitel: Eine Probe, dass die Philosophie so gut zaubern
                     koenne, als die Liebe
    Viertes Kapitel: Philistus und Timocrates
    Fuenftes Kapitel: Agathon wird der Guenstling des Dionysius
    
   Zehentes Buch
    
    Erstes Kapitel: Von Haupt--und Staats-Aktionen. Betragen Agathons
                    am Hofe des Koenigs Dionys
    Zweites Kapitel: Beispiele, dass nicht alles, was gleisst, Gold ist
    Drittes Kapitel: Grosse Fehler wider die Staats-Kunst, welche Agathon
                     beging--Folgen davon
    Viertes Kapitel: Nachricht an den Leser
    Fuenftes Kapitel: Moralischer Zustand unsers Helden
    
   Eilftes Buch
    
    Erstes Kapitel: Apologie des griechischen Autors
    Zweites Kapitel: Die Tarentiner. Charakter eines  liebenswuerdigen
                     alten Mannes
    Drittes Kapitel: Eine unverhoffte Entdeckung
    Viertes Kapitel: Etwas, das man ohne Divination  vorhersehen konnte
    Fuenftes Kapitel: Abdankung




VORBERICHT


Der Herausgeber der gegenwaertigen Geschichte siehet so wenig
Wahrscheinlichkeit vor sich, das Publicum ueberreden zu koennen, dass sie in
der Tat aus einem alten Griechischen Manuskript gezogen sei; dass er am
besten zu tun glaubt, ueber diesen Punkt gar nichts zu sagen, und dem Leser
zu ueberlassen, davon zu denken, was er will.

Gesetzt, dass wirklich einmal ein Agathon gewesen, (wie dann in der Tat, um
die Zeit, in welche die gegenwaertige Geschichte gesetzt worden ist, ein
komischer Dichter dieses Namens den Freunden der Schriften Platons bekannt
sein muss:) gesetzt aber auch, dass sich von diesem Agathon nichts
wichtigers sagen liesse, als wenn er geboren worden, wenn er sich
verheiratet, wie viel Kinder er gezeugt, und wenn, und an was fuer einer
Krankheit er gestorben sei: was wuerde uns bewegen koennen, seine Geschichte
zu lesen, und wenn es gleich gerichtlich erwiesen waere, dass sie in den
Archiven des alten Athens gefunden worden sei?

Die Wahrheit, welche von einem Werke, wie dasjenige, so wir den Liebhabern
hiemit vorlegen, gefodert werden kann und soll, bestehet darin, dass alles
mit dem Lauf der Welt uebereinstimme, dass die Charakter nicht willkuerlich,
und bloss nach der Phantasie, oder den Absichten des Verfassers gebildet,
sondern aus dem unerschoepflichen Vorrat der Natur selbst hergenommen; in
der Entwicklung derselben so wohl die innere als die relative Moeglichkeit,
die Beschaffenheit des menschlichen Herzens, die Natur einer jeden
Leidenschaft, mit allen den besondern Farben und Schattierungen, welche
sie durch den Individual-Charakter und die Umstaende einer jeden Person
bekommen, aufs genaueste beibehalten; daneben auch der eigene Charakter
des Landes, des Orts, der Zeit, in welche die Geschichte gesetzt wird,
niemal aus den Augen gesetzt; und also alles so gedichtet sei, dass kein
hinlaenglicher Grund angegeben werden koenne, warum es nicht eben so wie es
erzaehlt wird, haette geschehen koennen, oder noch einmal wirklich geschehen
werde.  Diese Wahrheit allein kann Werke von dieser Art nuetzlich machen,
und diese Wahrheit getrauet sich der Herausgeber den Lesern der Geschichte
des Agathons zu versprechen.

Seine Hauptabsicht war, sie mit einem Charakter, welcher gekannt zu werden
wuerdig waere, in einem manchfaltigen Licht, und von allen seinen Seiten
bekannt zu machen.  Ohne Zweifel gibt es wichtigere als derjenige, auf den
seine Wahl gefallen ist.  Allein, da er selbst gewiss zu sein wuenschte,
dass er der Welt keine Hirngespenster fuer Wahrheit verkaufe; so waehlte er
denjenigen, den er am genauesten kennen zu lernen Gelegenheit gehabt hat.
Aus diesem Grunde kann er ganz zuverlaessig versichern, dass Agathon und die
meisten uebrigen Personen, welche in seine Geschichte eingeflochten sind,
wirkliche Personen sind, dergleichen es von je her viele gegeben hat, und
in dieser Stunde noch gibt, und dass (die Neben-Umstaende, die Folge und
besondere Bestimmung der zufaelligen Begebenheiten, und was sonsten nur zur
Auszierung, welche willkuerlich ist, gehoert, ausgenommen) alles, was das
Wesentliche dieser Geschichte ausmacht, eben so historisch, und vielleicht
noch um manchen Grad gewisser sei, als irgend ein Stueck der
glaubwuerdigsten politischen Geschichtschreiber, welche wir aufzuweisen
haben.

Es ist etwas bekanntes, dass oefters im menschlichen Leben weit
unwahrscheinlichere Dinge begegnen, als der Chevalier de Mouhy selbst zu
erdichten sich getrauen wuerde.  Es wuerde also sehr uebereilt sein, die
Wahrheit des Charakters unsers Helden deswegen in Verdacht zu ziehen, weil
es oefters unwahrscheinlich ist, dass jemand so gedacht oder gehandelt habe,
wie er.  Wenn es unmoeglich sein wird, zu beweisen, dass ein Mensch, und
ein Mensch unter den besondern Bestimmungen, unter welchen sich Agathon
von seiner Kindheit an befunden, nicht so denken oder handeln koenne, oder
wenigstens es nicht ohne Wunderwerke, Einfluesse unsichtbarer Geister, oder
uebernatuerliche Bezauberung haette tun koennen: So glaubt der Verfasser mit
Recht erwarten zu koennen, dass man ihm auf sein Wort glaube, wenn er
positiv versichert, dass Agathon wirklich so gedacht oder gehandelt habe.
Zu gutem Gluecke finden sich in den beglaubtesten Geschichtschreibern, und
schon allein in den Lebensbeschreibungen des Plutarch Beispiele genug, dass
es moeglich sei, so edel, so tugendhaft, so enthaltsam, oder, nach der
Sprache des Hippias, und einer ansehnlichen Klasse von Menschen zu reden,
so seltsam, so eigensinnig und albern zu sein als es unser Held in einigen
Gelegenheiten seines Lebens ist.

Man hat an verschiedenen Stellen des gegenwaertigen Werks die Ursachen
angegeben, warum man aus dem Agathon kein Modell eines vollkommen
tugendhaften Mannes gemacht hat.  Da die Welt mit ausfuehrlichen
Lehrbuechern der Sittenlehre angefuellt ist, so steht einem jeden frei, (und
es ist nichts leichters) sich einen Menschen einzubilden, der von der
Wiege an bis ins Grab, in allen Umstaenden und Verhaeltnissen des Lebens,
allezeit und vollkommen so empfindt, denkt und handelt, wie eine Moral.
Damit Agathon das Bild eines wirklichen Menschen waere, in welchem viele
ihr eigenes erkennen sollten, konnte er, wir behaupten es zuversichtlich,
nicht tugendhafter vorgestellt werden, als er ist; und wenn jemand hierin
andrer Meinung sein sollte, so wuenschten wir, dass er uns (wenn es wahr ist,
dass derjenige der Beste ist, der die besten Eigenschaften mit den
wenigsten Fehlern hat,) denjenigen nenne, der unter allen nach dem
natuerlichen Lauf Gebornen, in aehnlichen Umstaenden, und alles zusammen
genommen, tugendhafter gewesen waere, als Agathon.

Es ist moeglich, dass irgend ein junger Taugenichts, wenn er siehet, dass ein
Agathon den reizenden Verfuehrungen der Liebe und einer Danae endlich
unterliegt, eben den Gebrauch davon machen kann, welchen der junge Chaerea
beim Terenz von einem Gemaelde machte, welches eine von den Schelmereien
des Vater Jupiters vorstellte,--und dass er, wenn er mit herzlicher Freude
gelesen haben wird, dass ein so vortrefflicher Mann habe fallen koennen, zu
sich selbst sagen mag: Ego homuncio hoc non facerem?  ego vero illud
faciam ac lubens.

Es ist eben so moeglich, dass ein uebelgesinnter oder ruchloser Mensch, den
Diskurs des Sophisten Hippias lesen, und sich einbilden kann, die
Rechtfertigung seines Unglaubens und seines lasterhaften Lebens darin zu
finden: Aber alle rechtschaffnen Leute werden mit uns ueberzeugt sein, dass
dieser junge Bube, und dieser ruchlose Freigeist beides gewesen und
geblieben waeren, wenn gleich keine Geschichte des Agathon in der Welt waere.


Dieses letztere Beispiel fuehrt uns auf eine Erlaeuterung, wodurch wir der
Schwachheit gewisser gutgesinnter Leute, deren Wille besser ist, als ihre
Einsichten, zu Huelfe zu kommen, und sie vor unzeitig genommenem aergernis
oder ungerechten Urteilen zu verwahren, uns verbunden glauben.  Wir
gestehen gerne, dass wir in das Bewusstsein der Redlichkeit unsrer Absichten
eingehuellt, nicht daran gedacht haetten, dass diese Sorgfalt noetig waere,
wenn uns nicht die Anmerkung stutzen gemacht haette, welche einer unsrer
Freunde, ohne unser Vorwissen, auf der Seite pag.  58, unter den Text zu
setzen, gut befunden.

Diese Erlaeuterung betrifft die Einfuehrung des Sophisten Hippias in unsere
Geschichte, und den Diskurs, wodurch er den Agathon von seinem
liebenswuerdigen und tugendhaften Enthusiasmus zu heilen, und zu einer
Denkungsart zu bringen hofft, welche er nicht ohne guten Grund fuer
geschickter haelt, sein Glueck in der Welt zu machen.  Leute, die aus
gesunden Augen gerade vor sich hin sehen, wuerden ohne unser Erinnern aus
dem ganzen Zusammenhang unsers Werkes, und aus der Art, wie wir bei aller
Gelegenheit von diesem Sophisten und seinen Grundsaetzen reden, ganz
deutlich eingesehen haben, wie wenig wir dem Mann und dem System guenstig
sind; und ob es sich gleich weder fuer unsere eigene Art zu denken, noch
fuer den Ton und die Absicht unsers Buches geschickt haette, mit dem
heftigen Eifer gegen ihn auszubrechen, welcher einen jungen Magister
treibt, wenn er, um sich seinem Consistorio zu einer guten Pfruende zu
empfehlen, gegen einen Tindal oder Bolingbroke zu Felde zieht: So hoffen
wir doch bei vernuenftigen und ehrlichen Lesern keinen Zweifel uebrig
gelassen zu haben, dass wir den Hippias fuer einen schlimmen und
gefaehrlichen Mann, und sein System, (in so fern es den echten Grundsaetzen
der Religion und der Rechtschaffenheit widerspricht) fuer ein Gewebe von
Trugschluessen ansehen, welche die menschliche Gesellschaft zu grunde
richten wuerden, wenn es moralisch moeglich waere, dass der groessere Teil der
Menschen damit angesteckt werden koennte.  Wir glauben also vor allem
Verdacht ueber diesen Artikel sicher zu sein.  Aber da unter unsern Lesern
ehrliche Leute sein koennen, welche uns wenigstens eine Unvorsichtigkeit
Schuld geben, und davor halten moechten, dass wir diesen Hippias entweder
gar nicht einfuehren, oder wenn dieses der Plan unsers Werkes ja erfodert
haette, seine Lehrsaetze ausfuehrlich haetten widerlegen sollen: So sehen wir
fuer billig an, ihnen die Ursachen zu sagen, warum wir das erste getan, und
das andere unterlassen haben.

Weil nach unserm Plan der Charakter unsers Helden auf verschiedene Proben
gestellt werden sollte, durch welche seine Denkensart und seine Tugend
erlaeutert, und dasjenige, was darin uebertrieben, und unecht war, nach und
nach abgesondert wuerde; so war es um so viel noetiger ihn auch dieser Probe
zu unterwerfen, da Hippias, bekannter massen, eine historische Person ist,
und mit den uebrigen Sophisten derselben Zeit sehr vieles zur Verderbnis
der Sitten unter den Griechen beigetragen hat.  ueberdem diente er den
Charakter und die Grundsaetze unsers Helden durch den Kontrast, den er mit
selbigen macht, in ein desto hoeheres Licht zu setzen.  Und da es mehr als
zu gewiss ist, dass der groesseste Teil derjenigen, welche die grosse Welt
ausmachen, wie Hippias denkt, oder doch nach seinen Grundsaetzen handelt;
so war es auch in dem Plan der moralischen Absichten, welche wir uns bei
diesem Werke vorgesetzt haben, zu zeigen, was fuer einen Effekt diese
Grundsaetze machen, wenn sie in den gehoerigen Zusammenhang gebracht werden.
Und dieses sind die hauptsaechlichsten Ursachen, warum wir diesen
Sophisten (welchen wir nicht schlimmer vorgestellt haben, als er wirklich
war, und als seine Brueder noch heutiges Tages sind) in die Geschichte des
Agathon eingeflochten haben.

Eine ausfuehrliche Widerlegung dessen, was in seinen Grundsaetzen irrig und
gefaehrlich ist: (Denn in der Tat hat er nicht allemal unrecht,) waere in
Absicht unsers Plans ein wahres hors d'oeuvre gewesen, und schien uns auch
in Absicht der Leser ueberfluessig; indem nicht nur die Antwort, welche ihm
Agathon gibt, das beste enthaelt, was man dagegen sagen kann; sondern auch
das ganze Werk (wie einem jeden in die Augen fallen wird, sobald man das
Ganze wird uebersehen koennen) als eine Widerlegung desselben anzusehen ist.
Agathon widerlegt den Hippias beinahe auf die naemliche Art wie Diogenes
den Sophisten, welcher leugnete, dass eine Bewegung sei: Diogenes liess den
Sophisten schwatzen, so lang er wollte; und da er fertig war, begnuegte er
sich vor seinen Augen ganz gelassen auf und ab zu gehen.  Dieses war
unstreitig die einzige Widerlegung, die er verdiente.

Wir wuerden dem zweiten Teile, dessen Ausgabe von der Aufnahme des ersten
abhangen wird, den Vorteil der Neuheit und den Lesern zu gleicher Zeit ein
kuenftiges Vergnuegen rauben, wenn wir den Inhalt desselben vor der Zeit
bekannt machten.  Genug, dass man unsern Helden in der Folge in eben so
sonderbaren und interessanten Umstaenden und Verwicklungen sehen wird, als
in dem ersten Teil.  Alles, was wir vorlaeufig von der Entwicklung sagen
koennen, ist dieses: dass Agathon in der letzten Periode seines Lebens,
welche den Beschluss unsers Werkes macht, ein eben so weiser als
tugendhafter Mann sein wird, und (was uns hiebei das beste zu sein deucht,
) dass unsre Leser begreifen werden, wie und warum er es ist; warum
vielleicht viele unter ihnen, weder dieses noch jenes sind; und wie es
zugehen muesste, wenn sie es werden sollten.




ERSTER TEIL




ERSTES BUCH




ERSTES KAPITEL

Anfang dieser Geschichte


Die Sonne neigte sich bereits zum Untergang, als Agathon, der sich in
einem unwegsamen Walde verirret hatte, von der vergeblichen Bemuehung einen
Ausgang zu finden abgemattet, an dem Fuss eines Berges anlangte, welchen er
noch zu ersteigen wuenschte, in Hoffnung von dem Gipfel desselben irgend
einen bewohnten Ort zu entdecken, wo er die Nacht zubringen koennte.  Er
schleppte sich also mit Muehe durch einen Fussweg hinauf, den er zwischen
den Gestraeuchen gewahr ward; allein da er ungefaehr die Mitte des Berges
erreicht hatte, fuehlt er sich so entkraeftet, dass er den Mut verlor den
Gipfel erreichen zu koennen, der sich immer weiter von ihm zu entfernen
schien, je mehr er ihm naeher kam.  Er warf sich also ganz Atemlos unter
einen Baum hin, der eine kleine Terrasse umschattete, auf welcher er die
einbrechende Nacht zuzubringen beschloss.

Wenn sich jemals ein Mensch in Umstaenden befunden hatte, die man
ungluecklich nennen kann, so war es dieser Juengling in denjenigen, worin
wir ihn das erstemal mit unsern Lesern bekannt machen.  Vor wenigen Tagen
noch ein Guenstling des Gluecks, und der Gegenstand des Neides seiner
Mitbuerger, befand er sich, durch einen ploetzlichen Wechsel, seines
Vermoegens, seiner Freunde, seines Vaterlands beraubt, allen Zufaellen des
widrigen Gluecks, und selbst der Ungewissheit ausgesetzt, wie er das nackte
Leben, das ihm allein uebrig gelassen war, erhalten moechte.  Allein
ungeachtet so vieler Widerwaertigkeiten, die sich vereinigten seinen Mut
niederzuschlagen, versichert uns doch die Geschichte, dass derjenige, der
ihn in diesem Augenblick gesehen haette, weder in seiner Miene noch in
seinen Gebaerden einige Spur von Verzweiflung, Ungeduld oder nur von
Missvergnuegen haette bemerken koennen.

Vielleicht erinnern sich einige hiebei an den Weisen der Stoiker von
welchem man ehmals versicherte, dass er in dem gluehenden Ochsen des
Phalaris zum wenigsten so gluecklich sei, als ein Morgenlaendischer Bassa in
den weichen Armen einer jungen Circasserin.  Da sich aber in dem Lauf
dieser Geschichte verschiedne Proben einer nicht geringen Ungleichheit
unsers Helden mit dem Weisen des Seneca zeigen werden, so halten wir fuer
wahrscheinlicher, dass seine Seele von der Art derjenigen gewesen sei,
welche dem Vergnuegen immer offen stehen, und bei denen eine einzige
angenehme Empfindung hinlaenglich ist, sie alles vergangnen und kuenftigen
Kummers vergessen zu machen.  Eine oeffnung des Waldes zwischen zween
Bergen zeigte ihm von fern die untergehende Sonne.  Es brauchte nichts
mehr als diesen Anblick, um die Empfindung seiner widrigen Umstaende zu
unterbrechen.  Er ueberliess sich der Begeisterung, worin dieses
majestaetische Schauspiel empfindliche Seelen zu setzen pflegt, ohne eine
lange Zeit sich seiner dringendsten Beduerfnisse zu erinnern.  Endlich
weckte ihn doch das Rauschen einer Quelle, die nicht weit von ihm aus
einem Felsen hervor sprudelte, aus dem angenehmen Staunen, worin er
etliche Minuten sich selbst vergessen hatte; er stand auf, und schoepfte
mit der hohlen Hand von diesem Wasser, dessen fliessenden Kristall, seiner
Einbildung nach, eine wohltaetige Nymphe seinen Durst zu stillen, aus ihrem
Marmorkrug entgegen goss; und anstatt die von Cyprischem Wein sprudelnde
Becher der Athenischen Gastmaehler zu vermissen, deuchte ihm, dass er
niemals angenehmer getrunken habe.  Er legte sich hierauf wieder nieder,
entschlief unter dem sanftbetaeubenden Gemurmel der Quelle, und traeumte,
dass er seine geliebte Psyche wieder gefunden habe, deren Verlust das
einzige war, was ihm von Zeit zu Zeit einige Seufzer auspresste.




ZWEITES KAPITEL

Etwas ganz Unerwartetes


Wenn es seine Richtigkeit hat, dass alle Dinge in der Welt in der
genauesten Beziehung auf einander stehen, so ist nicht minder gewiss, dass
diese Verbindung unter einzelnen Dingen oft ganz unmerklich ist; und daher
scheint es zu kommen, dass die Geschichte zuweilen viel seltsamere
Begebenheiten erzaehlt, als ein Romanen--Schreiber zu dichten wagen duerfte.
Dasjenige, was unserm Helden in dieser Nacht begegnete, gibt mir neue
Bekraeftigung dieser Beobachtung ab.  Er genoss noch der Suessigkeit des
Schlafs, den Homer fuer ein so grosses Gut haelt, dass er ihn auch den
Unsterblichen zueignet; als er durch ein laermendes Getoese ploetzlich
aufgeschreckt wurde.  Er horchte gegen die Seite, woher es zu kommen
schiene, und glaubte in dem vermischten Getuemmel ein seltsames Heulen und
Jauchzen zu unterscheiden, welches von den entgegenstehenden Felsen auf
eine fuerchterliche Art widerhallte.  Agathon, der nur im Schlaf erschreckt
werden konnte, beschloss diesem Getoese mit eben dem Mut entgegen zu gehen,
womit in spaetern Zeiten der unbezwingbare Ritter von Mancha dem
naechtlichen Klappern der Walkmuehlen Trotz bot.  Er bestieg also den obern
Teil des Berges mit so vieler Eilfertigkeit als er konnte, und der Mond,
dessen voller Glanz die ganze Gegend weit umher aus den daemmernden
Schatten hob, beguenstigte sein Unternehmen.  Das Getuemmel nahm immer zu,
je naeher er dem Ruecken des Berges kam; er unterschied itzt den Schall von
Trummeln und das Fluestern regelloser Floeten, und fing an zu erraten, was
dieser Laerm zu bedeuten haben moechte; als sich ihm ploetzlich ein
Schauspiel darstellte, welches faehig scheinen koennte, den Weisen selbst,
dessen wir oben erwaehnet haben, seiner eingebildeten Goettlichkeit
vergessen zu machen.  Ein schwaermender Haufen von jungen Thracischen
Weibern war es, welche von der Orphischen Wut begeistert, sich in dieser
Nacht versammelt hatten, die unsinnigen Gebraeuche zu begehen, die das
heidnische Altertum zum Andenken des beruehmten Zuges des Bacchus aus
Indien eingesetzt hatte.  Ohne Zweifel koennte eine ausschweifende
Einbildungskraft, oder der Griffel eines la Fage von einer solchen Szene
ein ziemlich verfuehrerisches Gemaelde machen; allein die Eindruecke die der
wirkliche Anblick auf unsern jungen Helden machte, waren nichts weniger
als von der reizenden Art.  Das stuermisch fliegende Haar, die rollenden
Augen, die beschaeumten Lippen und die aufgeschwollnen Muskeln, die wilden
Gebaerden und die rasende Froehlichkeit, mit der diese Unsinnigen in frechen
Stellungen, ihre mit zahmen Schlangen umwundnen Thyrsos schuettelten, ihre
Klapperbleche zusammen schlugen, oder abgebrochne Dithyramben mit
lallender Zunge stammelten; alle diese Ausbrueche einer fanatischen Wut,
die ihm nur desto schaendlicher vorkam, weil sie den Aberglauben zur Quelle
hatte, machten seine Augen unempfindlich, und erweckten ihm einen Ekel vor
Reizungen, die mit der Schamhaftigkeit alle ihre Macht auf ihn verloren
hatten.  Er wollte zurueck fliehen, aber es war unmoeglich, weil er in eben
dem Augenblick, da er sie erblickte, von ihnen bemerkt worden war.  Der
unerwartete Anblick eines Juengling, an einem Ort und bei einem Feste,
welches kein maennliches Aug entweihen durfte, hemmte ploetzlich den Lauf
ihrer laermenden Froehlichkeit, um alle ihre Aufmerksamkeit auf diese
Erscheinung zu wenden.

Hier koennen wir unsern Lesern einen Umstand nicht laenger verhalten, der in
diese ganze Geschichte einen grossen Einfluss hat.  Agathon war von einer so
wunderbaren Schoenheit, dass die Rubens und Girardons seiner Zeit, weil sie
die Hoffnung aufgaben, eine vollkommnere Gestalt zu erfinden, oder aus den
zerstreuten Schoenheiten der Natur zusammen zu setzen, die seinige zum
Muster nahmen, wenn sie den Apollo oder Bacchus vorstellen wollten.
Niemals hatte ihn ein weibliches Aug erblickt, ohne die Schuld ihres
Geschlechts zu bezahlen, welches die Natur fuer die Schoenheit so
empfindlich gemacht zu haben scheint, dass diese einzige Eigenschaft den
meisten unter ihnen die Abwesenheit aller uebrigen verbirgt.  Agathon hatte
ihr in diesem Augenblick noch mehr zu danken; sie rettete ihn von dem
Schicksal des Pentheus.  Seine Schoenheit setzte diese Maenaden in
Erstaunen.  Ein Juengling von einer solchen Gestalt, an einem solchen Ort,
zu einer solchen Zeit!  Konnten sie ihn fuer etwas geringers halten, als
fuer den Bacchus selbst?  In dem Taumel worin sich ihre Sinnen befanden,
war nichts natuerlichers als dieser Gedanke; auch gab er ihrer Phantasie
auf einmal einen so feurigen Schwung, dass, da sie die Gestalt dieses
Gottes vor sich sahen, sie alles uebrige hinzudichtete, was ihm zu einem
vollstaendigen Dionysus mangelte.  Ihre bezauberten Augen stellten ihnen
die Silenen und die Ziegenfuessigen Faunen vor, die um ihn her schwaermten,
und Tyger und Leoparden die mit liebkosender Zunge seine Fuesse leckten;
Blumen, so deucht es sie, entsprangen unter seinen Fusssohlen, und Quellen
von Wein und Honig sprudelten von jedem seiner Tritte auf, und rannen in
schaeumenden Baechen die Felsen hinab.  Auf einmal erschallte der ganze
Berg, der Wald und die benachbarten Felsen von ihrem lauten "Evan, Evan!"
mit einem so entsetzlichen Getoese der Trummeln und Klapperbleche, dass
Agathon, bei dem das, was er in diesem Augenblick sah und hoerte, alles
ueberstieg, was er jemals gesehen, gehoert, gedichtet oder getraeumt hatte,
von Entsetzen und Erstaunung gefesselt, wie eine Bildsaeule stehen blieb,
indes, dass die entzueckten Bacchantinnen gaukelnde Taenze um ihn her machten,
und durch tausend unsinnige Gebaerden ihre Freude ueber die vermeinte
Gegenwart ihres Gottes ausdrueckten.

Allein die unmaessigste Schwaermerei hat ihre Grenzen, und weicht endlich der
Obermacht der Sinnen.  Zum Unglueck fuer den Helden unsrer Geschichte kamen
diese Unsinnigen allmaehlich aus einer Entzueckung zurueck, worueber sich
vermutlich ihre Einbildungskraft gaenzlich abgemattet hatte, und bemerkten
immer mehr menschliches an demjenigen, den seine ungewoehnliche Schoenheit
in ihren trunknen Augen vergoettert hatte.  Etliche, die das Bewusstsein
ihrer eignen stolz genug machte, die Ariadnen dieses neuen Bacchus zu sein,
naeherten sich ihm, und setzten ihn durch die Art womit sie ihre
Empfindungen ausdrueckten in eine desto groessere Verlegenheit, je weniger er
geneigt war, ihre ungestuemen Liebkosungen zu erwidern.  Dem Ansehn nach
wuerde unter ihnen selbst ein grimmiger Streit entstanden sein, und Agathon
zuletzt das tragische Schicksal des Orpheus, der ehmals aus aehnlichen
Ursachen von den thracischen Maenaden zerrissen worden war, erfahren haben,
wenn nicht die Unsterblichen, die das Gewebe der menschlichen Zufaelle
leiten, in eben dem Augenblick ein Mittel seiner Errettung herbeigebracht
haetten, da weder seine Staerke, noch seine Tugend ihn zu retten hinlaenglich
war.




DRITTES KAPITEL

Unvermutete Unterbrechung des Bacchus-Festes


Eine Schar Cilicischer Seeraeuber, welche frisches Wasser einzunehmen bei
naechtlicher Weile an dieser Kueste gelaendet, hatten von fern das Getuemmel
der Bacchantinnen gehoert, und sogleich fuer einen Aufruf zu einer
ansehnlichen Beute aufgenommen.  Sie erinnerten sich, dass die vornehmsten
Frauen dieser Gegend die geheimnisvollen Orgya um diese Zeit zu begehen
pflegten; und dass sie, wenn sie sich zu solchem Ende versammelten, in
ihrem schoensten Putz aufzuziehen pflegten, ob sie gleich vor Besteigung
des Berges sich dessen wieder entledigten, und alles bis zu ihrer
Wiederkunft von einer Anzahl Sklavinnen bewachen liessen.  Die Hoffnung,
ausser diesen Weibern, von denen sie die schoensten fuer die Asiatischen
Harems bestimmten, eine Menge von kostbaren Kleidern und Juwelen zu
erbeuten, schien ihnen wohl wert, sich etwas laenger aufzuhalten.  Sie
teilten sich also in zween Haufen, davon der eine sich derer bemaechtigte,
welche die Kleider hueteten, indessen dass die uebrigen den Berg bestiegen,
und mit grossem Geschrei unter die Thracierinnen einstuermend, sich von
ihnen Meister machten, ehe sie Zeit oder Mut hatten, sich zur Wehr zu
setzen.  Die Umstaende waren allerdings so beschaffen, dass sie sich allein
mit den gewoehnlichen und anstaendigsten Waffen ihres Geschlechts
verteidigen konnten.  Allein diese Cilicier waren allzusehr Seeraeuber,
als dass sie auf die Traenen und Bitten, noch selbst auf die Reizungen
dieser Schoenen einige Achtung gemacht haetten, welche doch in diesem
Augenblick, da Schrecken und Zagheit ihnen die Weiblichkeit (wenn es
erlaubt ist, dieses Wort einem grossen Dichter abzuborgen) wiedergegeben
hatte, selbst dem sittsamen Agathon so verfuehrerisch vorkamen, dass er vor
gut befand, seine nicht gerne gehorchende Augen an den Boden zu heften.
Allein die Raeuber hatten itzt andre Sorgen, und waren nur darauf bedacht,
wie sie ihre Beute aufs schleunigste in Sicherheit bringen moechten.  Und
so entging Agathon, fuer etliche nicht allzufeine Scherze ueber die
Gesellschaft, worin man ihn gefunden hatte, und fuer seine Freiheit, einer
Gefahr, aus der er seinen Gedanken nach sich nicht zu teuer loskaufen
konnte.  Der Verlust der Freiheit schien ihn in den Umstaenden worin er war,
wenig zu bekuemmern; und in der Tat, da er alles uebrige verloren hatte,
was die Freiheit schaetzbar macht, so hatte er wenig Ursache sich wegen
eines Verlusts zu kraenken, der ihm wenigstens eine Veraenderung im Unglueck
versprach.




VIERTES KAPITEL

Agathon wird zu Schiffe gebracht


Nachdem die Cilicier mit ihrer gesamten Beute wieder zu Schiffe gegangen,
und die Teilung derselben mit groesserer Eintracht, als womit die Vorsteher
einer kleinen Republik sich in die oeffentlichen Einkuenfte zu teilen
pflegen, geendiget hatten; brachten sie den Rest der Nacht mit einem
Schmause zu, bei welchem sie nicht vergassen, sich wegen der mehr als
stoischen Unempfindlichkeit, die sie bei Eroberung der thracischen Schoenen
bewiesen hatten, schadlos zu halten.  Unterdessen aber, dass das ganze
Schiff beschaeftiget war, das angefangne Bacchusfest zu vollenden, hatte
sich Agathon unbemerkt in einen Winkel zurueck gezogen, wo er vor Muedigkeit
abermals einschlummerte, und den Traum gerne fortgesetzt haette, aus
welchem ihn das "Evan Evan" der berauschten Maenaden geweckt hatte.




FUeNFTES KAPITEL

Eine Entdeckung


Die aufgehende Sonne, die von der rosenfingrichten Aurora angekuendiget,
das jonische Meer mit ihren ersten Strahlen vergoldete, fand alle
diejenigen, mit dem Virgil zu reden, von Wein und Schlaf begraben, welche
die Nacht durch dem Bacchus und seiner Goettin Schwester geopfert hatten.
Nur Agathon, der gewohnt war mit der Morgenroete zu erwachen, wurde von den
ersten Strahlen geweckt, die in horizontalen Linien an seiner Stirne
hinschluepften.  Indem er die Augen aufschlug, sah er einen jungen Menschen
in einer Sklaven-Kleidung vor sich stehen, der ihn mit grosser
Aufmerksamkeit betrachtete.  So schoen als Agathon war, so schien er doch
von diesem liebenswuerdigen Juengling an Feinheit der Gestalt und Farbe
uebertroffen zu werden; in der Tat hatte er in seiner Gesichtsbildung und
in seiner ganzen Figur etwas so jungfraeuliches, dass er, gleich dem schoenen
Liebling des Horaz, in weiblicher Kleidung unter einer Schar von Maedchen
gemischt, gar leicht das Auge des schaerfsten Kenners betrogen haben wuerde.
Agathon erwiderte den Anblick dieses jungen Sklaven mit einer
Aufmerksamkeit, in welcher ein angenehmes Erstaunen nach und nach sich bis
zur Entzueckung erhob.  Eben diese Bewegungen enthuellten sich auch in dem
anmutigen Gesichte des jungen Sklaven; ihre Seelen erkannten einander in
eben demselben Augenblicke, und schienen durch ihre Blicke schon in
einander zu fliessen, eh ihre Arme sich umfangen, und die von Entzueckung
bebende Lippen "Psyche--Agathon", ausrufen konnten.  Sie schwiegen eine
lange Zeit; dasjenige, was sie empfanden, war ueber allen Ausdruck; und
wozu bedurften sie der Worte?  Der Gebrauch der Sprache hoert auf, wenn
sich die Seelen einander unmittelbar mitteilen, sich unmittelbar anschauen
und beruehren, und in einem Augenblick mehr empfinden, als die Zunge der
Musen selbst in ganzen Jahren auszusprechen vermoechte.  Die Sonne wuerde
vielleicht unbemerkt ueber ihrem Haupt hinweg, und wieder in den Ozean
hinab gestiegen sein, ohne dass sie in dem fortdaurenden Augenblick der
Entzueckung den Wechsel der Stunden bemerkt haetten; wenn nicht Agathon dem
es allerdings zukam hierin der erste zu sein, sich mit sanfter Gewalt aus
den Armen seiner Psyche losgewunden haette, um von ihr zu erfahren, durch
was fuer einen Zufall sie in die Gewalt der Seeraeuber gekommen sei.  "Die
Zeit ist kostbar, liebste Psyche" sagte er, "wir muessen uns der
Augenblicke bemaechtigen, da diese Barbaren, von der Gewalt ihres Gottes
bezwungen, zu Boden liegen.  Erzaehle mir, durch was fuer einen Zufall
wurdest du von meiner Seite gerissen, ohne dass es mir moeglich war zu
erfahren, wie oder wohin?  Und wie finde ich dich itzt in diesem
Sklavenkleid, und in der Gewalt dieser Seeraeuber?"




SECHSTES KAPITEL

Erzaehlung der Psyche


"Du erinnerst dich", antwortete ihm Psyche, "jener ungluecklichen Stunde,
da die eifersuechtige Pythia unsre Liebe, so geheim wir sie zu halten
vermeinten, entdeckte.  Nichts war ihrer Wut zu vergleichen, und es fehlte
nur noch, dass ihre Rache nicht mein Leben zum Opfer verlangte; denn sie
liess mich einige Tage alles erfahren, was verschmaehte Liebe erfinden kann,
eine glueckliche Nebenbuhlerin zu quaelen.  Ob sie es nun gleich in ihrer
Gewalt hatte, mich deinen Augen gaenzlich zu entziehen, so hielt sie sich
doch niemals sicher, so lang ich zu Delphi sein wuerde.  Sie machte bald
ein Mittel ausfuendig, sich meiner zu entledigen, ohne einigen Argwohn zu
erwecken; sie schenkte mich einer Verwandten, die sie zu Syracus hatte,
und weil sie mich an diesem Orte weit genug von dir entfernt hielt, saeumte
sie nicht, mich in der groessten Stille nach Corinth, und von da nach
Sicilien bringen zu lassen.  Die Toerin! kannte sie die Macht der Liebe
nicht, die Agathon einfloesst? Wusste sie nicht, dass keine Scheidung der
Leiber durch Laender und Meere meine Seele verhindern koenne, aus einer Zone
in die andre zu fliegen, und gleich einem liebenden Schatten um dich her
zu schweben?  Oder hoffte sie, reizender in deinen Augen zu werden, wenn
du mich nicht mehr neben ihr sehen wuerdest? Wie wenig kannte sie unsre
Liebe!  Nein, wahre Liebe kann so wenig eifersuechtig sein, als sich selbst
fuehlende Staerke zittern kann.--Ich verliess Delphi mit zerrissnem Herzen.
Als ich den letzten Blick auf diese bezauberten Haine heftete, wo deine
Liebe mir ein neues Wesen gab, eine neue Wuerklichkeit, gegen die mein
voriges Leben eine ekelhafte Abwechslung von einfoermigen Tagen und Naechten,
ein ungefuehltes Pflanzen-Leben war, als ich diese geliebte Gegend endlich
ganz aus den Augen verlor.--Nein, Agathon, ich kann es nicht beschreiben,
du kannst es empfinden, du allein--Als ich mich selbst wieder fuehlte,
erleichtert ein Strom von Traenen mein gepresstes Herz.  Es war eine Art von
Wollust in diesen Traenen, ich liess ihnen freien Lauf, ohne mich zu
bekuemmern, dass sie gesehen wuerden.  Die Welt schien mir ein leerer Raum,
und alle Gegenstaende um mich her Traeume und Schatten; du und ich waren
allein; ich sah, ich hoerte nur dich, ich lag an deiner Brust, ich legte
meinen Arm um deinen Hals, ich zeigte dir meine Seele in meinen Augen; ich
fuehrte dich in die heiligen Schatten, wo du mich die Gegenwart der
Unsterblichen fuehlen lehrtest; ich lag zu deinen Fuessen, und meine an
deinen Lippen hangende Seele glaubte den Gesang der Musen zu hoeren, wenn
du spraechest; wir wandelten Hand in Hand beim sanften Mondschein durch
elysische Gegenden, oder setzten uns unter die Blumen, stillschweigend,
indem unsre Seelen, in ihrer eignen geistigen Sprache sich einander
enthuellten, und lauter Licht und Wonne um sich her sahen, und unsterblich
zu sein wuenschten, um sich ewig lieben zu koennen.  Unter diesen
Erinnerungen, deren Lebhaftigkeit alle aeussre Empfindungen verdunkelte,
beruhigte sich mein Herz allgemach.  Ich, die sich selbst nur fuer einen
Teil deines Wesens hielt, konnte nicht glauben, dass wir immer getrennt
bleiben wuerden.  Diese Hoffnung machte nun mein Leben aus, und bemaechtigte
sich meiner so sehr, dass ich wieder heiter wurde.  Denn ich zweifelte
nicht, ich wusste es, dass du nicht aufhoeren koenntest, mich zu lieben.  Ich
ueberliess dich der gluehenden Leidenschaft einer maechtigen und reizenden
Nebenbuhlerin, ohne sie einen Augenblick zu fuerchten.  Ich wusste, dass
wenn sie es auch so weit bringen koennte, deine Sinnen zu verfuehren, sie
doch unfaehig sei, dir eine Liebe einzufloessen wie die unsrige, und dass du
dich bald wieder nach derjenigen sehnen wuerdest, die dich allein gluecklich
machen, weil sie allein dich lieben kann, wie du geliebt zu sein wuenschest.
Unter tausend solchen Gedanken kam ich endlich zu Syracus an.  Die
vorsichtige Priesterin hatte Anstalt gemacht, dass ich nirgend Mittel
finden konnte, dir von meinem Aufenthalt Nachricht zu geben.  Meine neue
Gebieterin war von der guten Art von Geschoepfen, die gemacht sind sich
selbst zu gefallen, und sich alles gefallen zu lassen.  Ich wurde zu der
Ehre bestimmt, den Aufputz ihres schoenen Kopfes zu besorgen; und die Art,
wie ich dieses Amt verwaltete, erwarb mir ihre Gunst so sehr, dass sie mich
beinahe so viel liebte, als ihren Schosshund.  In diesem Zustand hielt ich
mich fuer so gluecklich, als ich es ohne deine Gegenwart in einem jeden
andern haette sein koennen, bis die Ankunft des Sohnes meiner Gebieterin die
Szene veraenderte."




SIEBENTES KAPITEL

Fortsetzung der Erzaehlung der Psyche


"Narcissus, so hiess dieser junge Herr, war von seiner Mutter nach Athen
geschickt worden, die Weisen daselbst zu hoeren, und die feinen Sitten der
Athenienser an sich zu nehmen.  Allein er hatte keine Zeit gefunden, weder
das eine noch das andre zu tun.  Einige junge Leute, die er seine Freunde
nannte, machten jeden Tag eine neue Lustbarkeit ausfuendig, die ihn
verhinderte, die schwermuetigen Spaziergaenge der Philosophen zu besuchen.
ueberdas hatten ihm die artigsten Straeussermaedchen von Athen gesagt, dass er
ein sehr liebenswuerdiger junger Herr waere; er hatte es ihnen geglaubt, und
sich also keine Muehe gegeben, erst zu werden, was er nach einem so
vollgueltigen Zeugnis, schon war.  Er hatte sich also mit nichts
beschaeftiget, als seine Person in das gehoerige Licht zu setzen; niemand in
Athen konnte sich ruehmen laecherlicher geputzt zu sein, weissere Zaehne und
sanftere Haende zu haben als Narcissus.  Er war der erste in der Kunst,
sich in einem Augenblick zweimal auf einem Fuss herum zu drehen, einen
Faecher aufzuheben, oder ein Blumenstraeusschen an die Stirne einer Dame zu
stecken.  Bei solchen Vorzuegen glaubte er einen natuerlichen Beruf zu haben,
sich dem weiblichen Geschlecht anzubieten.  Die Leichtigkeit womit seine
Verdienste ueber die zaertlichen Herzen der Straeussermaedchen gesiegt hatten,
machte ihm Mut sich an die Kammermaedchen zu wagen, und von diesen Nymphen
erhob er sich endlich zu den Goettinnen selbst.  Ohne sich zu bekuemmern,
wie sein Herz aufgenommen wurde, hatte er sich angewoehnt zu glauben, dass
er unwiderstehlich sei; und wenn er nicht allemal Proben davon erhielt, so
machte er sich dafuer schadlos, indem er sich der Gunstbezeugungen am
meisten ruehmte, die er nicht genossen hatte.--Wunderst du dich, Agathon,
woher ich so wohl von ihm unterrichtet bin?  Von ihm selbst.  Was meine
Augen nicht an ihm entdeckten, das sagte mir sein Mund.  Denn er selbst
war der unerschoepfliche Inhalt seiner Gespraeche, so wie der einzige
Gegenstand seiner Bewunderung.  Ein Liebhaber von dieser Art sollte dem
Ansehen nach wenig zu bedeuten haben.  Eine Zeit lang belustigte mich
seine Torheit; allein er wurde ungestuem.  Er fand es unanstaendig, dass eine
Aufwaerterin seiner Mutter unempfindlich gegen ein Herz bleiben sollte, um
welches die Straeusser-Maedchen zu Athen einander beneidet hatten.  Ich ward
endlich genoetiget, meine Zuflucht zu seiner Mutter zu nehmen.  Allein eben
diese leutselige Organisation, welche sie guetig gegen sich selbst, gegen
ihr Schosshuendchen und gegen alle Welt machte, machte sie auch guetig gegen
die Torheiten ihres Sohnes.  Sie schien es so gar uebel zu nehmen, dass ich
von den Vorzuegen eines so liebreizenden jungen Herrn nicht staerker geruehrt
wuerde.  Die Ungeduld ueber die Anfaelle, denen ich bestaendig ausgesetzt war,
gab mir tausendmal den Gedanken ein, mich heimlich hinweg zu stehlen.
Allein ich hatte keine Nachricht von dir; ein Reisender von Delphi hatte
uns zwar gesagt, dass du daselbst unsichtbar geworden, aber niemand konnte
sagen wo du seiest.  Diese Ungewissheit stuerzte mich in eine Unruhe, die
meiner Gesundheit nachteilig zu werden anfing; als eben dieser Narcissus,
dessen laecherliche Liebe zu sich selbst mich so lange gequaelt hatte, mir
ohne seine Absicht das Leben wieder gab, indem er erzaehlte, dass ein
gewisser Agathon von Athen, nach einem Sieg ueber die aufruehrischen
Einwohner von Euboea, diese Insel seiner Republik wieder unterworfen habe.
Die Umstaende die er von diesem Agathon hinzu fuegte, liessen mich nicht
zweifeln, dass du es seiest.  Eine Sklavin, die mir gewogen war, befoerderte
meine Flucht.  Sie hatte einen Liebhaber, der sie beredet hatte, sich von
ihm entfuehren zu lassen.  Ich half ihr, dieses Vorhaben auszufuehren und
begleitete sie; der junge Sicilianer verschaffte mir zur Dankbarkeit
dieses Sklavenkleid, und brachte mich auf ein Schiff, welches nach Athen
bestimmt war.  Ich wurde fuer einen Sklaven ausgegeben, der seinen Herrn zu
Athen suchte, und ueberliess mich zum zweitenmal den Wellen, aber mit ganz
andern Empfindungen als das erstemal, da sie nun anstatt mich von dir zu
entfernen, uns wieder zusammen bringen sollten."




ACHTES KAPITEL

Psyche beschliesst ihre Erzaehlung


"Unsre Fahrt war einige Tage gluecklich, ausser dass ein Wind der uns
westwaerts trieb, unsre Reise ungewoehnlich verlaengerte.  Allein am Abend
des sechsten Tages erhob sich ein heftiger Sturm, der uns in wenigen
Stunden wieder einen grossen Weg zurueck machen liess; unsre Schiffer waren
endlich so gluecklich, eine von den unbewohnten Cycladen zu erreichen, wo
wir uns vor dem Sturm in Sicherheit setzten.  Wir fanden in eben der Bucht
wohin wir uns gefluechtet hatten, ein anders Schiff liegen, worin sich eben
diese Cilicier befanden, denen wir itzt zugehoeren.  Sie hatten eine
griechische Flagge aufgesteckt, sie gruessten uns, sie kamen zu uns herueber,
und weil sie unsre Sprache redeten, so hatten sie keine Muehe uns so viele
Maerchen vorzuschwatzen, als sie noetig fanden, uns sicher zu machen.  Nach
und nach wurde unser Volk vertraulich mit ihnen; sie brachten etliche
grosse Kruege mit Cyprischem Weine, wodurch sie in wenig Stunden alle unsre
Leute wehrlos machten.  Sie bemaechtigten sich hierauf unsers ganzen
Schiffes, und begaben sich, so bald sich der Sturm in etwas gelegt hatte,
wieder in die See.  Bei der Teilung wurde ich einmuetig dem Hauptmann der
Raeuber zuerkannt.  Man bewunderte meine Gestalt ohne mein Geschlecht zu
mutmassen.  Allein diese Verborgenheit half mir nicht so viel, als ich
gehofft hatte.  Der Cilicier, den ich fuer meinen Herrn erkennen musste,
verzog nicht lange, mich mit einer ekelhaften Leidenschaft zu quaelen.  Er
nannte mich Ganymedes, und schwur bei allen Tritonen und Nereiden, dass ich
ihm sein muesste, was dieser trojanische Prinz dem Jupiter gewesen sei.  Wie
er sah, dass seine Schmeicheleien ohne Wuerkung waren, noetigte er mich
zuletzt, ihm zu zeigen, dass ich mein Leben gegen meine Ehre fuer nichts
halte.  Dieses verschaffte mir bisher einige Ruhe, und ich fing an, auf
ein Mittel meiner Befreiung zu denken.  Ich gab dem Raeuber zu verstehen,
dass ich von einem ganz andern Stande sei, als mein Sklavenmaessiger Anzug zu
erkennen gaebe, und bat ihn aufs instaendigste mich nach Athen zu fuehren, wo
er fuer meine Erledigung erhalten wuerde, was er nur fodern wollte.  Allein
ueber diesen Punkt war er unerbittlich, und jeder Tag entfernte uns weiter
von diesem geliebten Athen, welches, wie ich glaubte, meinen Agathon in
sich hielt.  Wie wenig dachte ich, dass eben diese Entfernung, ueber die ich
so untroestbar war, uns wieder zusammen bringen wuerde? Aber, ach!  in was
fuer Umstaenden finden wir uns wieder! Beide der Freiheit beraubt, ohne
Freunde, ohne Huelfe, ohne Hoffnung befreit zu werden; verurteilt
ungesitteten Barbaren dienstbar zu sein.  Die unsinnige Leidenschaft
meines Herrn wird uns so gar des einzigen Vergnuegens berauben, das unsern
Zustand erleichtern koennte.  Seitdem ihm meine Entschlossenheit die
Hoffnung benommen seinen Endzweck zu erreichen, scheint sich seine Liebe
in eine wuetende Eifersucht verwandelt zu haben, die sich bemueht, dasjenige
was man selbst nicht geniessen kann, wenigstens keinem andern zu Teil
werden zu lassen.  Der Barbar wird dir keinen Umgang mit mir verstatten,
da er mir kaum sichtbar zu sein erlaubt.  Doch die ungewisse Zukunft soll
mir nicht einen Augenblick von der gegenwaertigen Wonne rauben.  Ich sehe
dich, Agathon, und bin gluecklich.  Wie begierig haette ich vor wenigen
Stunden einen Augenblick wie diesen mit meinem Leben erkauft!"  Indem sie
dieses sagte, umarmte sie den gluecklichen Agathon mit einer so ruehrenden
Zaertlichkeit, dass die Entzueckung, die ihre Herzen einander mitteilten,
eine zweite sprachlose Stille hervorbrachte; und wie sollten wir
beschreiben koennen, was sie empfanden, da der Mund der Liebe selbst nicht
beredt genug war, es auszudrucken?




NEUNTES KAPITEL

Wie Psyche und Agathon wieder getrennt werden


Nachdem unsre Liebhaber aus ihrer Entzueckung zurueckgekommen waren,
verlangte Psyche von Agathon eben dieselbe Gefaelligkeit, die sie durch
Erzaehlung ihrer Begebenheiten fuer seine Neugierde gehabt hatte.  Er
meldete ihr also, wiewohl ihm die Zeit nicht erlaubte umstaendlich zu sein,
auf was Weise er von Delphi entflohen, wie er mit einem Athenienser
bekannt geworden, und wie sich entdecket habe, dass dieser Athenienser sein
Vater sei; wie er durch einen Zufall in die oeffentlichen Angelegenheiten
verwickelt und durch seine Beredsamkeit dem Volke angenehm geworden; die
Dienste, die er der Republik geleistet; durch was fuer Mittel seine Neider
das Volk wider ihn aufgebracht, und wie er vor wenig Tagen mit Verlust
aller seiner vaeterlichen Gueter und Ansprueche lebenslaenglich aus Athen
verbannt worden; wie er den Entschluss gefasst, eine Reise in die
Morgenlaender vorzunehmen, und durch was fuer einen Zufall er in die Haende
der Cilicier geraten.  Sie fingen nun auch an, sich ueber die Mittel ihrer
Befreiung zu beratschlagen; allein die Bewegungen, welche die allmaehlich
erwachenden Raeuber machten, noetigten Psyche sich aufs eilfertigste zu
verbergen, um einem Verdacht zuvorzukommen, wovon der Schatten genug war,
ihren Geliebten das Leben zu kosten.  Sie beklagten itzt bei sich selbst,
dass sie, nach dem Beispiel der Liebhaber in den Romanen, eine so guenstige
Zeit mit unnoetigen Erzaehlungen verloren, da sie doch voraus sehen konnten,
dass ihnen kuenftig wenig Gelegenheit wuerde gegeben werden, sich zu
besprechen.  Allein was sie hierueber haette troesten koennen, war, dass alle
ihre Beratschlagungen und Erfindungen vergeblich gewesen waeren.  Denn an
eben diesem Morgen erhielt der Hauptmann Nachricht von einem reichbeladnen
Schiffe, welches im Begriff sei, von Lesbos nach Corinth abzugehen, und
welches, nach den Umstaenden die der Bericht angab, unterwegs aufgefangen
werden koennte.  Diese Zeitung veranlasste eine geheime Beratschlagung unter
den Haeuptern der Raeuber, wovon der Ausschlag war, dass Agathon mit den
gefangnen Thracierinnen und einigen andern jungen Sklaven unter einer
Bedeckung in eine Barke gesetzt wurde, um ungesaeumt nach Smirna gefuehrt
und daselbst verkauft zu werden; indes, dass die Galeere mit dem groessten
Teil der Seeraeuber sich fertig machte, der reichen Beute, die sie schon in
Gedanken verschlangen, entgegen zu gehen.  In diesem Augenblick verlor
Agathon die Gelassenheit, mit der er bisher alle Stuerme des widrigen
Gluecks ausgehalten hatte.  Der Gedanke, von seiner Psyche wieder getrennt
zu werden, setzte ihn ausser sich selbst.  Er warf sich zu den Fuessen des
Ciliciers, er schwur ihm, dass der verkleidete Ganymedes sein Bruder sei;
er bot sich selbst zu seinem Sklaven an, er flehte, er weinte.--Aber
umsonst.  Der Seeraeuber hatte die Natur des Elements, welches er bewohnte,
und die Syrenen selbst haetten ihn nicht bereden koennen, seinen Entschluss
zu aendern.  Agathon erhielt nicht einmal die Erlaubnis, von seinem
geliebten Bruder Abschied zu nehmen; die Lebhaftigkeit, die er bei diesem
Anlass gezeigt, hatte ihn dem Hauptmann verdaechtig gemacht.  Er wurde also,
von Schmerz und Verzweiflung betaeubt, in die Barke getragen, und befand
sich schon eine geraume Zeit ausser dem Gesichtskreis seiner Psyche, eh er
wieder erwachte, um den ganzen Umfang seines Elends zu fuehlen.




ZEHNTES KAPITEL

Ein Selbstgespraech


Da wir uns zum unverbruechlichen Gesetze gemacht haben, in dieser
Geschichte alles sorgfaeltig zu vermeiden, was gegen die historische
Wahrheit derselben einigen gerechten Verdacht erwecken koennte; so wuerden
wir uns ein Bedenken gemacht haben, das Selbstgespraech, welches wir hier
in unserm Manuskript vor uns finden, mitzuteilen, wenn nicht der
ungenannte Verfasser die Vorsicht gebraucht haette uns zu melden, dass seine
Erzaehlung sich in den meisten Umstaenden auf eine Art von Tagebuch gruende,
welches (sichern Anzeigen nach) von der eignen Hand des Agathon sei, und
wovon er durch einen Freund zu Crotona eine Abschrift erhalten.  Dieser
Umstand macht begreiflich, wie der Geschichtschreiber habe wissen koennen,
was Agathon bei dieser und andern Gelegenheiten mit sich selbst gesprochen;
und schuetzet uns gegen die Einwuerfe, die man gegen die Selbstgespraeche
machen kann, worin die Geschichtschreiber den Poeten so gerne nachzuahmen
pflegen, ohne sich, wie sie, auf die Eingebung der Musen berufen zu koennen.


Unsre Urkunde meldet also, nachdem die erste Wut des Schmerzens, welche
allezeit stumm und Gedankenlos zu sein pflegt, sich geleget, habe Agathon
sich umgesehen; und da er von allen Seiten nichts als Luft und Wasser um
sich her erblickt, habe er, seiner Gewohnheit nach, also mit sich selbst
zu philosophieren angefangen:

"War es ein Traum, was mir begegnet ist, oder sah ich sie wuerklich, hoert'
ich wuerklich den ruehrenden Akzent ihrer suessen Stimme, und umfingen meine
Arme keinen Schatten?  Wenn es mehr als ein Traum war, warum ist mir von
einem Gegenstand, der alle andern aus meiner Seele ausloeschte nichts als
die Erinnerung uebrig?  Wenn Ordnung und Zusammenhang die Kennzeichen der
Wahrheit sind, o!  wie aehnlich dem ungefaehren Spiel der traeumenden
Phantasie sind die Zufaelle meines ganzen Lebens!--Von Kindheit an unter
den heiligen Lorbeern des Delphischen Gottes erzogen, schmeichle ich mir
unter seinem Schutz, in Beschauung der Wahrheit und im geheimen Umgang mit
den Unsterblichen, ein stilles und sorgenfreies Leben zuzubringen.  Tage
voll Unschuld, einer dem andern gleich, fliessen in ruhiger Stille, wie
Augenblicke vorbei, und ich werde unvermerkt ein Juengling.  Eine
Priesterin, deren Seele eine Wohnung der Goetter sein soll, wie ihre Zunge
das Werkzeug ihrer Aussprueche, vergisst ihre Geluebde, und bemueht sich meine
unerfahrne Jugend zu Befriedigung ihrer Begierde zu missbrauchen.  Ihre
Leidenschaft beraubt mich derjenigen, die ich liebe; ihre Nachstellungen
treiben mich endlich aus dem geheiligten Schutzort, wo ich, seit dem ich
mich selbst empfand, von Bildern der Goetter und Helden umgeben, mich
einzig beschaeftigt hatte, ihnen aehnlich zu werden.  In eine unbekannte
Welt ausgestossen, finde ich unvermutet einen Vater und ein Vaterland, die
ich nicht kannte.  Ein schneller Wechsel von Umstaenden setzt mich eben so
unvermutet in den Besitz des groessten Ansehens in Athen.  Das blinde
Zutrauen eines Volkes, das in seiner Gunst so wenig Mass haelt als in seinem
Unwillen, noetigt mir die Anfuehrung seines Kriegsheers auf; ein wunderbares
Glueck koemmt allen meinen Unternehmungen entgegen, und fuehrt meine
Anschlaege aus; ich kehre siegreich zurueck.  Welch ein Triumph!  Welch ein
Zujauchzen!  Welche Vergoetterung!  Und wofuer?  Fuer Taten, an denen ich den
wenigsten Anteil hatte.  Aber kaum schimmert meine Bildsaeule zwischen den
Bildern des Cecrops und Theseus, so reisst mich eben dieser Poebel, der vor
wenigen Tagen bereit war, mir Altaere aufzurichten, mit ungestuemer Wut zum
Gerichtsplatz hin.  Die Missgunst derer, die das uebermass meines Gluecks
beleidigte, hat schon alle Gemueter wider mich eingenommen, und alle Ohren
gegen meine Verteidigung verstopft; Handlungen, worueber mein Herz mir
Beifall gibt, werden auf den Lippen meiner Anklaeger zu Verbrechen, mein
Verdammungs-Urteil wird ausgesprochen.  Von allen verlassen, die sich
meine Freunde genannt hatten, und kurz zuvor die eifrigsten gewesen waren,
neue Ehrenbezeugungen fuer mich zu erfinden, fliehe ich aus Athen, mit
leichterm Herzen, als womit ich vor wenigen Wochen, unter dem Zujauchzen
einer unzaehlbaren Menge, durch ihre Tore eingefuehrt wurde; und entschliesse
mich den Erdboden zu durchwandern, ob ich einen Ort finden moechte, wo die
Tugend, von auswaertigen Beleidigungen sicher, ihrer eigentuemlichen
Glueckseligkeit geniessen koennte, ohne sich aus der Gesellschaft der
Menschen zu verbannen.  Ich nahm den Weg nach Asien, um an den Ufern des
Oxus die Quellen zu besuchen, aus denen die Geheimnisse des Orphischen
Gottesdiensts zu uns geflossen sind.  Ein Zufall fuehrt mich unter einen
Schwarm rasender Bachantinnen, und ich entrinne ihrer verliebten Wut bloss
dadurch, dass ich in die Haende seeraeuberischer Barbaren falle.  In diesem
Augenblicke, da mir von allem was man verlieren kann nur noch das Leben
uebrig ist, finde ich meine Psyche wieder; aber kaum fange ich an meinen
Sinnen zu glauben, dass sie es sei, die ich in meinen Armen umschlossen
halte, so verschwindet sie wieder, und ich finde mich auf diesem Schiffe,
um zu Smyrna als ein Sklave verkauft zu werden--Wie aehnlich ist alles
dieses einem Traum, wo die schwaermende Phantasie, ohne Ordnung, ohne
Wahrscheinlichkeit, ohne Zeit oder Ort in Betracht zu ziehen, die betaeubte
Seele von einem Abenteur zu dem andern, von der Krone zum Bettlers-Mantel,
von der Wonne zur Verzweiflung, vom Tartarus ins Elysium fortreisst?--Und
ist denn das Leben ein Traum, ein blosser Traum, so eitel, so unwesentlich,
so unbedeutend als ein Traum?  Ein unbestaendiges Spiel des blinden Zufalls,
oder unsichtbarer Geister, die eine grausame Belustigung darin finden,
uns zum Scherz bald gluecklich bald ungluecklich zu machen?  Oder, ist es
eben diese allgemeine Seele der Welt, deren Dasein die geheimnisvolle
Majestaet der Natur ankuendiget; ist es dieser allesbelebende Geist, der die
menschlichen Sachen anordnet; warum herrschet in der moralischen Welt
nicht eben diese unveraenderliche Ordnung und Zusammenstimmung, wodurch die
Elemente die Jahres--und Tages-Zeiten, die Gestirne und die Kreise des
Himmels in ihrem gleichfoermigen Lauf erhalten werden?  Warum leidet der
Unschuldige?  Warum sieget der Betrueger? Warum verfolgt ein unerbittliches
Schicksal die Tugendhaften? Sind unsre Seelen den Unsterblichen verwandt,
sind sie Kinder des Himmels; warum verkennt der Himmel sein Geschlecht,
und tritt auf die Seite seiner Feinde?  Oder hat er uns die Sorge fuer uns
selbst gaenzlich ueberlassen, warum sind wir keinen Augenblick unsers
Zustandes Meister?  Warum vernichtet bald Notwendigkeit, bald Zufall, die
weisesten Entwuerfe?  -"

Hier hielt Agathon eine Zeitlang inne; sein in Zweifeln verwickelter Geist
arbeitete sich loszuwinden, bis ein neuer Blick auf die majestaetische
Natur die ihn umgab, eine andre Reihe von Vorstellungen in ihm entwickelte.
--"Was sind", fuhr er mit sich selbst fort, "meine Zweifel anders, als
Eingebungen der eigennuetzigen Leidenschaft?  Wer war diesen Morgen
gluecklicher als ich? Alles war Wollust und Wonne um mich her.  Hat sich
die Natur binnen dieser Zeit veraendert, oder ist sie minder der Schauplatz
einer grenzenlosen Vollkommenheit, weil Agathon ein Sklave, und von Psyche
getrennet ist?  Schaeme dich, Kleinmuetiger, deiner truebsinnigen Zweifel,
und deiner unmaennlichen Klagen!  Wie kannst du Verlust nennen, dessen
Besitz kein Gut war? Ist es ein uebel, deines Ansehens, deines Vermoegens,
deines Vaterlandes beraubt zu sein?  Alles dessen beraubt warst du in
Delphi gluecklich, und vermisstest es nicht.  Und warum nennest du Dinge
dein, die nicht zu dir selbst gehoeren, die der Zufall gibt und nimmt, ohne
dass es in deiner Willkuer steht sie zu erlangen oder zu erhalten?  Wie
ruhig, wie heiter und gluecklich floss mein Leben in Delphi hin, ehe ich die
Welt, ihre Geschaefte, ihre Sorgen, ihre Freuden und ihre Abwechselungen
kannte; eh ich genoetiget war, mit den Leidenschaften andrer Menschen, oder
mit meinen eigenen zu kaempfen, mich selbst und den Genuss meines Daseins
einem undankbaren Volke aufzuopfern, und unter der vergeblichen Bemuehung,
Toren oder Lasterhafte gluecklich zu machen, selbst ungluecklich zu sein!
--Meine eigene Erfahrung widerlegt die ungerechten Zweifel des
Missvergnuegens am besten.  Es waren Augenblicke, Tage, lange Reihen von
Tagen, da ich gluecklich war, gluecklich in den frohen Stunden, da meine
Seele, vom Anblick der Natur begeistert, in tiefsinnigen Betrachtungen und
suessen Ahnungen, wie in den bezauberten Gaerten der Hesperiden irrte;
gluecklich, wenn mein befriedigtes Herz in den Armen der Liebe, aller
Beduerfnisse, aller Wuensche vergass, und nun zu verstehen glaubte, was die
Wonne der Goetter sei; gluecklicher, wenn in Augenblicken, deren Erinnerung
den bittersten Schmerz zu versuessen genug ist, mein Geist in der grossen
Betrachtung des Ewigen und Unbegrenzten sich verlor--Ja du bist, alles
beseelende, alles regierende Guete--ich sah, ich fuehlte dich!  Ich empfand
die Schoenheit der Tugend, die dir aehnlich macht; ich genoss die
Glueckseligkeit, welche Tagen die Schnelligkeit der Augenblicke, und
Augenblicken den Wert von Jahrhunderten gibt.  Die Macht der Empfindung
zerstreut meine Zweifel; die Erinnerung der genossenen Glueckseligkeit
heilet den gegenwaertigen Schmerz, und verspricht eine bessere Zukunft.
Alle diese allgemeine Quellen der Freude, woraus alle Wesen schoepfen,
fliessen, wie ehmals, um mich her; meine Seele ist noch eben dieselbige,
wie die Natur, die mich umgibt--O Ruhe meines Delphischen Lebens, und du,
meine Psyche!  Dich allein, von allem, was ausser mir ist, nenne ich mein,
weil du die wehrtere Haelfte meines Wesens bist--Wenn ihr auf ewig verloren
waeret, dann wuerde meine untroestbare Seele nichts auf Erde finden, das ihr
die Liebe zum Leben wieder geben koennte.  Aber ich besass beide, ohne sie
mir selbst gegeben zu haben, und die wohltaetige Macht, die sie gab, kann
sie wiedergeben.  Teure Hoffnung, du bist schon ein Anfang der
Glueckseligkeit, die du versprichst! Es waere zugleich gottlos und toericht,
sich einem Kummer zu ueberlassen, der den Himmel beleidigt, und uns selbst
der Kraefte beraubt, dem Unglueck zu widerstehen, und der Mittel, wieder
gluecklich zu werden.  Komm denn, du suesse Hoffnung einer bessern Zukunft,
und fessle meine Seele mit deinen schmeichelnden Bezauberungen!  Ruhe und
Psyche--Dieses allein, ihr Goetter, so moeget ihr Lorbeer-Kraenze und Schaetze
geben, wem ihr wollt!"




EILFTES KAPITEL

Agathon koemmt zu Smyrna an, und wird verkauft


Das Wetter war unsern Seefahrern so guenstig, dass Agathon gute Musse hatte,
seinen Betrachtungen so lange nachzuhaengen, als er wollte; zumal da seine
Reise von keinem der 5 Umstaende begleitet war, womit eine poetische
Seefahrt ausgeschmueckt zu sein pflegt.  Denn man sahe da weder Tritonen,
die aus krummen Ammons-Hoernern bliesen, noch Nereiden, die auf Delphinen,
mit Blumen-Kraenzen gezaeumet, ueber den Wellen daherritten; noch Syrenen,
die mit halbem Leib aus dem Wasser hervorragend, die Augen durch ihre
Schoenheit, und das Ohr durch die Suessigkeit ihrer Stimme bezaubert haetten.
Die Winde selbst waren etliche Tage lang so zahm, als ob sie es mit
einander abgeredet haetten, uns keine Gelegenheit zu irgend einer schoenen
Beschreibung eines Sturms oder eines Schiffbruchs zu geben; kurz, die
Reise ging so gluecklich von statten, dass die Barke am Abend des dritten
Tages in den Hafen von Smyrna einlief; wo die Raeuber, nunmehr unter dem
Schutz des grossen Koenigs gesichert, sich nicht saeumten, ihre Gefangenen
ans Land zu setzen, in der Hoffnung, auf dem Sklaven-Markte keinen
geringen Vorteil aus ihnen zu ziehen.  Ihre erste Sorge war, sie in eines
der oeffentlichen Baeder zu fuehren, wo man nichts vergass, was dazu dienen
konnte, sie den folgenden Tag verkaeuflicher zu machen.  Agathon war noch
zu sehr von allem demjenigen, was mit ihm vorgegangen war, eingenommen,
als dass er auf das gegenwaertige aufmerksam sein konnte.  Er wurde gebadet,
abgerieben, mit Salben und wohlriechenden Wassern begossen, mit einem
Sklaven-Kleid von vielfarbichter Seide angetan, mit allem was seine
Gestalt erheben konnte, ausgeschmueckt, und von allen, die ihn sahen,
bewundert; ohne dass ihn etwas aus der vollkommnen Unempfindlichkeit
erwecken konnte, welche in gewissen Umstaenden eine Folge der uebermaessigen
Empfindlichkeit ist.  In dasjenige vertieft, was in seiner Seele vorging,
schien er, weder zu sehen, noch zu hoeren; weil er nichts sah, oder hoerte,
was er wuenschte; und nichts als der Anblick, der sich ihm auf dem
Sklaven-Markte darstellte, war vermoegend, ihn aus dieser wachenden
Traeumerei aufzuruetteln.  Diese Szene hatte zwar das Abscheuliche nicht,
das ein Sklaven-Markt zu Barbados so gar fuer einen Europaeer haben koennte,
dem die Vorurteile der gesitteten Voelker noch einige ueberbleibsel des
angebornen menschlichen Gefuehls gelassen haetten; allein sie hatte doch
genug, um eine Seele zu empoeren, die sich gewoehnt hatte, in den Menschen
mehr die Schoenheit ihrer Natur, als die Erniedrigung ihres Zustands; mehr
das, was sie nach gewissen Voraussetzungen sein koennten, als was sie
wuerklich waren, zu sehen.  Eine Menge von traurigen Vorstellungen stieg in
gedraengter Verwirrung bei diesem Anblick in ihm auf; und in eben dem
Augenblick, da sein Herz von Mitleiden und Wehmut zerfloss, brannte es von
einem zuernenden Abscheu vor den Menschen, dessen nur diejenigen faehig sind,
welche die Menschheit lieben.  Er vergass ueber diesen Empfindungen seines
eignen Ungluecks, als ein Mann von edelm Ansehen, welcher schon bei Jahren
zu sein schien, im Voruebergehn seiner gewahr ward, stehen blieb, und ihn
mit besondrer Aufmerksamkeit betrachtete.  "Wem gehoert dieser junge
Leibeigene?"  fragte endlich der Mann einen von den Ciliciern, der neben
ihm stand.  "Dem, der ihn von mir kaufen wird", versetzte dieser.  "Was
versteht er fuer eine Kunst?"  fuhr jener fort.  "Das wird er dir selbst am
besten sagen koennen", erwiderte der Cilicier.  Der Mann wandte sich also
an den Agathon selbst, und fragte ihn, ob er nicht ein Grieche sei?  ob er
sich nicht in Athen aufgehalten?  und ob er in den Kuensten der Musen
unterrichtet worden?  Agathon bejahete diese Fragen: "Kannst du den Homer
lesen?"  "Ich kann lesen; und ich meine, dass ich den Homer empfinden koenne."
"Kennst du die Schriften der Philosophen?"  "Nein, denn ich verstehe
sie nicht."  "Du gefaellst mir, junger Mensch!  Wie hoch haltet ihr ihn,
mein Freund?"  "Er sollte, wie die andern, durch den Herold ausgerufen
werden", antwortete der Cilicier, "aber fuer zwei Talente ist er euer."
"Begleite mich mit ihm in mein Haus", erwiderte der Alte, "du sollst zwei
Talente haben, und der Sklave ist mein." "Dein Geld muss dir sehr
beschwerlich sein", sagte Agathon; "woher weisst du, dass ich dir fuer zwei
Talente nuetzlich sein werde?"  "Wenn du es nicht waerest", versetzte der
Kaeufer, "so bin ich unbesorgt, unter den Damen von Smyrna zwanzig fuer eine
zu finden, die mir auf deine blosse Miene hin wieder zwei Talente fuer dich
geben."  Und mit diesen Worten befahl er dem Agathon, ihm in sein Haus zu
folgen.




ZWEITES BUCH




ERSTES KAPITEL

Wer der Kaeufer des Agathon gewesen


Der Mann, der sich fuer zwei Talente das Recht erworben hatte, den Agathon
als seinen Leibeignen zu behandeln, war einer von den merkwuerdigen Leuten,
die unter dem Namen der Sophisten in den griechischen Staedten umherzogen,
sich der edelsten und reichsten Juenglinge bemaechtigten, und durch die
Annehmlichkeiten ihres Umgangs und die praechtigen Versprechungen, ihre
Freunde zu vollkommnen Rednern, Staatsmaennern und Feldherren zu machen,
das Geheimnis gefunden hatten, welches die Alchymisten bis auf den
heutigen Tag vergeblich gesucht haben.  Sie wurden von aller Welt mit dem
ehrenvollen Namen der Sophisten oder Weisen benennt; allein die Weisheit,
von der sie Profession machten, war von der Socratischen, die durch einige
Verehrer dieses Atheniensischen Buergers so beruehmt worden ist, so wohl in
ihrer Beschaffenheit, als in ihren Wuerkungen unendlich unterschieden; oder
besser zu sagen, sie war die vollkommne Antipode derselbigen.  Die
Sophisten lehrten die Kunst, die Leidenschaften andrer Menschen zu erregen;
Socrates die Kunst, seine eigene zu daempfen.  Jene lehrten, wie man es
machen muesse, um weise und tugendhaft zu scheinen; dieser lehrte, wie man
es sei.  Jene munterten die Juenglinge von Athen auf, sich der Regierung
des Staats anzumassen; Socrates, dass sie vorher die Haelfte ihres Lebens
anwenden sollten, sich selbst regieren zu lernen.  Jene spotteten der
Socratischen Weisheit, die nur in einem schlechten Mantel aufzog, und sich
mit einer Mahlzeit fuer sechs Pfenninge begnuegte, da die ihrige in Purpur
schimmerte, und offne Tafel hielt.  Die Socratische Weisheit war stolz
darauf, den Reichtum entbehren zu koennen; die ihrige wusste, ihn zu
erwerben.  Sie war gefaellig, einschmeichelnd, und wusste alle Gestalten
anzunehmen; sie vergoetterte die Grossen, kroch vor ihren Dienern, taendelte
mit den Damen, und schmeichelte allen, welche es bezahlten.  Sie war
allenthalben an ihrem rechten Platz; beliebt bei Hofe, beliebt an der
Toilette, beliebt beim Spiel-Tisch, beliebt beim Adel, beliebt bei den
Finanz-Pachtern, beliebt bei den Theater-Goettinnen, beliebt so gar bei der
Priesterschaft.  Die Socratische war weit entfernt, so liebenswuerdig zu
sein; sie war trocken und langweilig; sie wusste nicht zu leben; sie war
unertraeglich, weil sie alles tadelte, und immer Recht hatte; sie wurde von
dem geschaeftigen Teil der Welt fuer unnuetzlich, von dem muessigen fuer
abgeschmackt, und von dem andaechtigen gar fuer gefaehrlich erklaert.  Wir
wuerden nicht fertig werden, wenn wir diese Gegensaetze so weit treiben
wollten, als wir koennten.  Genug, dass die Weisheit der Sophisten einen
Vorzug hatte, den ihr die Socratische nicht streitig machen konnte; sie
verschaffte ihren Besitzern Reichtum, Ansehen, Ruhm, und ein Leben, das
von allem, was die Welt gluecklich nennet, ueberfloss.

Hippias (so hiess der neue Herr unsers Agathon) war einer von diesen
Gluecklichen, dem die Kunst, sich die Torheiten andrer Leute zinsbar zu
machen, ein Vermoegen erworben hatte; wodurch er sich im Stande sah, sich
der Ausuebung derselben zu begeben, und die andre Haelfte seines Lebens in
den Ergoetzungen eines begueterten Muessiggangs zu zubringen; zu deren
angenehmsten Genuss das zunehmende Alter viel geschickter scheint, als die
ungestueme Jugend.  Er hatte sich zu diesem Ende Smyrna zu seinem Wohn-Ort
ausersehen, weil die Annehmlichkeiten des jonischen Klima, die schoene Lage
dieser Stadt, der ueberfluss, der ihr durch die Handlung aus allen Teilen
des Erdbodens zustroemte, und die Verbindung des griechischen Geschmacks
mit der wolluestigen ueppigkeit der Morgenlaender ihm diesen Aufenthalt vor
allen andern, die er kannte, vorzueglich machte.  Hippias hatte den Ruhm,
dass ihm in den Talenten seiner Profession wenige den Vorzug streitig
machen koennten.  Ob er gleich ueber fuenfzig Jahre hatte, so war ihm doch
von der Gabe zu gefallen, die ihm in seiner Jugend so nuetzlich gewesen war,
noch genug uebrig geblieben, dass sein Umgang von den artigsten Personen
des einen und andern Geschlechts gesucht wurde.  Er hatte alles, was die
Art von Weisheit, die er ausuebte, verfuehrisch machen konnte; eine edle
Gestalt, eine einnehmende Gesichts-Bildung, einen angenehmen Ton der
Stimme, einen behenden und geschmeidigen Witz, und eine Beredsamkeit, die
desto mehr gefiel, weil sie mehr ein Geschenk der Natur, als eine durch
Fleiss erworbene Kunst zu sein schien.  Diese Beredsamkeit, oder vielmehr
diese Gabe angenehm zu schwatzen, mit einer Tinktur von allen
Wissenschaften, einem feinen Geschmack in dem Schoenen und Angenehmen, und
eine vollstaendige Kenntnis der Welt, war mehr als er noetig hatte, um in
den Augen aller derjenigen, mit denen er umging, (denn er ging mit keinen
Socraten um) fuer einen Genie vom ersten Rang, fuer einen Mann zu gelten,
welcher alles wisse; welchem schon zugelaechelt wurde, eh man wusste, was er
sagen wollte, und wider dessen Aussprueche nicht erlaubt war, etwas
einzuwenden.  Indessen war doch dasjenige, dem er sein Glueck vornehmlich
zu danken hatte, die besondere Gabe, die er besass, sich der schoenern
Haelfte der Gesellschaft gefaellig zu machen.  Er war so klug, fruehzeitig zu
entdecken, wie viel an der Gunst dieser reizenden Geschoepfe gelegen ist,
welche in den policierten Teilen des Erdbodens die Macht wuerklich ausueben,
die in den Maerchen den Feen beigelegt wird; die mit einem einzigen Blick,
oder durch eine kleine Verschiebung des Halstuchs staerker ueberzeugen, als
Demosthenes und Lysias durch lange Reden; die mit einer einzigen Traene den
Gebieter ueber Legionen entwaffnen, und durch den blossen Vorteil, den sie
von ihrer Gestalt und einem gewissen Beduerfnis des staerkern Geschlechts zu
ziehen wissen, sich zu unumschraenkten Beherrscherinnen derjenigen machen,
in deren Haenden das Schicksal ganzer Voelker liegt.  Hippias hatte diese
Entdeckung von so grossem Nutzen gefunden, dass er keine Muehe gesparet hatte,
es in der Anwendung derselben zu dem hoechsten Grade der Vollkommenheit zu
bringen; und dasjenige, was er in seinem Alter noch davon hatte, bewies,
was er in seinen schoenen Jahren gewesen sein muesse.  Seine Eitelkeit ging
so weit, dass er sich nicht enthalten konnte, die Kunst, die Zauberinnen zu
bezaubern, in die Form eines Lehr-Begriffs zu bringen, und seine
Erfahrungen und Beobachtungen hierueber der Welt in einer sehr gelehrten
Abhandlung mitzuteilen, deren Verlust nicht wenig zu bedauern ist, und
schwerlich von einem heutigen Schriftsteller unsrer Nation zu ersetzen
sein moechte.

Nach allem, was wir bereits von diesem weisen Manne gesagt haben, waer es
ueberfluessig, eine Abschilderung von seinen Sitten zu machen.  Sein
Lehr-Begriff, von der Kunst zu leben, wird uns in kurzem umstaendlich
vorgelegt werden; und er besass eine Tugend, welche nicht die Tugend der
Moralisten zu sein pflegt; er lebte nach seinen Grundsaetzen.




ZWEITES KAPITEL

Absichten des weisen Hippias


Unter andern Neigungen, in deren Befriedigung man den rechten Gebrauch des
Reichtums zu setzen pflegt, hatte Hippias einen besondern Geschmack an
allem, was gut in die Augen fiel.  Er wollte, dass die Seinigen, in seinem
Hause wenigstens, sich nirgends hinwenden sollten, ohne einem schoenen
Gegenstande zu begegnen.  Die schoensten Gemaelde, die schoensten Bildsaeulen
und Schnitzwerke, die reichsten Tapeten, das schoenste Hausgeraete, die
schoensten Gefaesse befriedigten seinen Geschmack noch nicht; er wollte auch,
dass der belebte Teil seines Hauses mit dieser allgemeinen Schoenheit
uebereinstimmen sollte; und seine Bediente und Sklavinnen waren die
ausgesuchtesten Gestalten, die er in einem Lande, wo die Schoenheit
gewoehnlich ist, hatte finden koennen.  Die Gestalt Agathons moechte also
allein hinreichend gewesen sein, ihm seine Gunst zu erwerben; zumal da er
eben einen Leser noetig hatte, und aus dem Anblick und den ersten Worten
desselben urteilte, dass er sich zu einem Dienst vollkommen schicken wuerde,
wozu eine gefallende Gesichts-Bildung und eine musikalische Stimme die
noetigsten Gaben sind.  Allein Hippias hatte noch eine geheime Absicht, die
er durch diesen Juengling zu erreichen hoffte.  Obgleich die Liebe zu den
Wolluesten der Sinne seine herrschende Neigung zu sein schien, so hatte
doch die Eitelkeit nicht weniger Anteil an den meisten Handlungen seines
Lebens.  Er hatte, bevor er sich nach Smyrna begab, um die Fruechte seiner
Arbeit zu geniessen, den schoensten Teil seines Lebens zugebracht, die
edelste Jugend der griechischen Staedte zu bilden; er hatte Redner gebildet,
die durch eine kuenstliche Vermischung des Wahren und Falschen, und den
klugen Gebrauch gewisser Figuren, einer schlimmen Sache den Schein und die
Wuerkung einer guten zu geben wussten; Staats-Maenner, welche die Kunst
besassen, mitten unter den Zujauchzungen eines betoerten Volks die Gesetze
durch die Freiheit und die Freiheit durch schlimme Sitten zu vernichten;
um diejenigen, die sich der heilsamen Zucht der Gesetze nicht unterwerfen
wollten, der willkuerlichen Gewalt ihrer Leidenschaften zu unterwerfen;
kurz, er hatte Leute gebildet, die sich Ehren-Saeulen dafuer aufrichten
liessen, dass sie ihr Vaterland zu Grunde richteten.  Allein dieses
befriedigte seine Eitelkeit noch nicht: Er wollte auch jemand hinterlassen,
der seine Kunst fortzusetzen geschickt waere; eine Kunst, die in seinen
Augen allzuschoen war, als dass sie mit ihm sterben sollte.  Schon lange
hatte er einen jungen Menschen gesucht, bei dem er das natuerliche
Geschicke, der Nachfolger eines Hippias zu sein, in derjenigen
Vollkommenheit finden moechte, die dazu erfodert wurde.  Seine Gabe, aus
der Gestalt und Miene das Inwendige eines Menschen zu erraten, beredete
ihn, im Agathon zu finden, was er suchte; wenigstens hielt er es der Muehe
wert, den Versuch mit ihm zu machen; und da er von seiner Tuechtigkeit ein
so gutes Vorurteil gefasset hatte, so fiel ihm nur nicht ein, in seine
Willigkeit zu den grossen Absichten, die er mit ihm vorhatte, einigen
Zweifel zu setzen.




DRITTES KAPITEL

Verwunderung, in welche Agathon gesetzt wird


Agathon wusste noch nichts, als dass er einem Manne zugehoere, dessen
aeusserliches Ansehen ihm gefiel; als er bei dem Eintritt in sein Haus durch
die Schoenheit des Gebaeudes, die Bequemlichkeiten der Einrichtung, die
Menge und die gute Miene der Bedienten, und durch einen Schimmer von
Pracht und ueppigkeit, der ihm allenthalben entgegen glaenzte, in eine Art
von Verwunderung gesetzt wurde, die ihm sonst nicht gewoehnlich war, und
die nur desto mehr zunahm, wie er hoerte, dass er die Ehre haben sollte, ein
Haus-Genosse von Hippias, dem Weisen, zu werden.  Er war noch im
Nachdenken begriffen, was fuer eine Art von Weisheit dieses sein moechte,
als Hippias, der indes seinem Zahlmeister befohlen hatte, den Cilicier zu
befriedigen, ihn in sein Cabinet rufen liess, und ihm seine kuenftige
Bestimmung in diesen Worten ankuendigte: "Die Gesetze, Callias, (denn
dieses soll kuenftig dein Name sein) geben mir zwar das Recht, dich als
meinen Leibeigenen anzusehen; aber es wird nur von dir abhangen, so
gluecklich in meinem Hause zu sein, als ich selbst.  Alle deine
Verrichtungen werden darin bestehen, den Homer bei meinem Tische, und die
Aufsaetze, mit deren Ausarbeitung ich mir die Zeit vertreibe, in meinem
Hoer-Saal vorzulesen.  Wenn dieses Amt leicht zu sein scheint, so versichre
ich dich, dass ich nicht leicht zu befriedigen bin, und dass du Kenner zu
Hoerern haben wirst.  Ein jonisches Ohr will nicht nur ergoetzt, es will
bezaubert sein.  Die Annehmlichkeit der Stimme, die Reinigkeit und das
Weiche der Aussprache, die Richtigkeit des Akzents, das Muntre, das
Ungezwungene, das Musikalische ist nicht hinlaenglich; wir fodern eine
vollkommne Nachahmung, einen Ausdruck, der jedem Teile des Stuecks, jeder
Periode, jedem Vers das Leben, den Affekt, die Seele gibt, die sie haben
sollen; kurz, die Art, wie gelesen wird, soll das Ohr an die Stelle aller
uebrigen Sinne setzen.  Das Gastmahl des Alcinous soll diesen Abend dein
Probstueck sein.  Die Faehigkeiten, die ich an dir zu entdecken hoffe,
werden meine Absichten mit dir bestimmen; und vielleicht wirst du in der
Zukunft Ursache finden, den Tag, an dem du dem Hippias gefallen hast,
unter deine Gluecklichen zu zaehlen."  Mit diesen Worten verliess er unsern
Juengling, und ersparte sich dadurch die Demuetigung zu sehen, wie wenig der
neue Callias durch die Hoffnungen geruehrt schien, wozu ihn diese Erklaerung
berechtigte.  In der Tat hatte die Bestimmung, die jonischen Ohren zu
bezaubern, in Agathons Augen nicht edels genug, dass er sich deswegen haette
gluecklich schaetzen sollen; und ueber dem war etwas in dem Ton dieser Anrede,
welches ihm missfiel, ohne dass er eigentlich wusste, warum?  Inzwischen
vermehrte sich seine Verwunderung, je mehr er sich in dem Hause des weisen
Hippias umsah; und er begriff nun ganz deutlich, dass sein Herr, was auch
sonst seine Grundsaetze sein moechten, wenigstens von der Ertoedung der
Sinnlichkeit, wovon er ehmals den Plato zu Athen sehr schoene Dinge sagen
gehoert hatte, keine Profession mache.  Allein wie er sah, was die Weisheit
in diesem Hause fuer eine Tafel hielt, wie praechtig sie sich bedienen liess,
was fuer reizende Gegenstaende ihre Augen, und was fuer wolluestige Harmonien
ihre Ohren ergoetzten, waehrend dass der Schenk-Tisch mit den ausgesuchtesten
Weinen und den angenehm-betaeubenden Getraenken der Asiaten beladen, den
Sinnen zum Genuss so vieler Wollueste neue Kraefte zu geben schien; wie er
die Menge von jungen Sklaven sah, die den Liebes-Goettern aehnlich schienen,
die Choere von Taenzerinnen und Lauten-Spielerinnen, die durch die Reizungen
ihrer Gestalt so sehr als durch ihre Geschicklichkeit bezauberten, und die
nachahmenden Taenze, in denen sie die Geschichte der Leda oder Danae durch
blosse Bewegungen mit einer Lebhaftigkeit vorstellten, die einen Nestor
haette verjuengern koennen; wie er die ueppigen Baeder, die bezauberten Gaerten,
kurz, wie er alles sah, was das Haus des weisen Hippias zu einem Tempel
der ausgekuensteltsten Sinnlichkeit machte, so stieg seine Verwunderung bis
zum Erstaunen; und er konnte nicht begreifen, was dieser Sybarite getan
haben muesse, um den Namen eines Weisen zu verdienen, oder wie er sich
einer Benennung nicht schaeme, die ihm, seinen Gedanken nach, eben so gut
anstund, als dem Alexander von Phera, wenn man ihn den Leutseligen, oder
der Phryne, wenn man sie die Keusche haette nennen wollen.  Alle
Aufloesungen, die er sich selbst hierueber machen konnte, befriedigten ihn
so wenig, dass er sich vornahm, bei der ersten Gelegenheit dieses Problem
dem Hippias selbst vorzulegen.




VIERTES KAPITEL

Welches bei einigen den Verdacht erwecken wird, dass diese Geschichte
erdichtet sei


Die Verrichtungen des Agathon liessen ihm so viel Zeit uebrig, dass er in
wenigen Tagen in einem Hause, wo alles Freude atmete, sehr lange Weile
hatte.  Zwar lag die Schuld nur an ihm selbst, wenn es ihm an einem
Zeit-Vertreib mangelte, der sonst die hauptsaechlichste Beschaeftigung der
Leute von seinem Alter auszumachen pflegt.  Die Nymphen dieses Hauses
waren von einer so gefaelligen Gemuets-Art, von einer so anziehenden Figur,
und von einem so guenstigen Vorurteil fuer den neuen Haus-Genossen
eingenommen, dass es weder die Furcht abgewiesen zu werden, noch der Fehler
ihrer Reizungen war, was den schoenen Callias so zurueckhaltend oder
unempfindlich machte.

Verschiedene, die aus seinem Betragen schlossen, dass er noch ein Neuling
sein muesse, liessen sich die Muehe nicht dauern, ihm die Schwierigkeiten,
die ihm seine Schuechternheit, ihren Gedanken nach, in den Weg legte, zu
erleichtern; sie gaben ihm Gelegenheiten, die den Zaghaftesten haetten
unternehmend machen sollen.  Allein (wir muessen es nur gestehen, was man
auch von unserm Helden deswegen denken mag) er gab sich eben so viel Muehe,
diese Gelegenheiten auszuweichen, als man sich geben konnte, sie ihm zu
machen.  Wenn dieses anzuzeigen scheint, dass er entweder einiges Misstrauen
in sich selbst, oder ein allzugrosses Vertrauen in die Reizungen dieser
schoenen Verfuehrerinnen gesetzt habe, so dienet vielleicht zu seiner
Entschuldigung, dass er noch nicht alt genug war, ein Xenocrates zu sein;
und dass er, vermutlich nicht ohne Ursache, ein Vorurteil wider dasjenige
gefasst hatte, was man im Umgang von jungen Personen beiderlei Geschlechts
unschuldige Freiheiten zu nennen pflegt.  Dem sei inzwischen wie ihm wolle,
so ist gewiss, dass Agathon durch dieses seltsame Bezeugen einen Argwohn
erweckte, der ihm bei allen Gelegenheiten sehr beissende Spoettereien von
den uebrigen Hausgenossen, und selbst von den Schoenen zuzog, die sich durch
seine Sproedigkeit nicht wenig beleidigt fanden, und ihm auf eine feine Art
zu verstehen gaben, dass sie ihn fuer geschickter hielten, die Tugend der
Damen zu bewachen, als auf die Probe zu stellen.  Agathon fand nicht
ratsam, sich in einen Wett-Streit einzulassen, wo er besorgen musste, dass
die Begierde, recht zu haben, die sich in der Hitze des Streites auch der
Kluegsten zu bemeistern pflegt, ihn zu gefaehrlichen Eroerterungen fuehren
koennte.  Er machte daher bei solchen Anlaessen eine so alberne Figur, dass
man von seinem Witz eine eben so verdaechtige Meinung bekommen musste, als
man schon von seiner Person gefasst hatte; und die Verachtung, in die er
deswegen bei jedermann fiel, trug vielleicht nicht wenig dazu bei, ihm den
Aufenthalt in einem Hause beschwerlich zu machen, wo ihm ohnehin, alles,
was er sah und hoerte, aergerlich war.  Er liebte diejenigen Kuenste sehr,
ueber welche, nach dem Glauben der Griechen, die Musen die Aufsicht hatten.
Allein die Gemaelde, womit alle Saele und Gaenge dieses Hauses ausgeziert
waren, stellten so schluepfrige und unsittliche Gegenstaende vor, dass er
seinen Augen um so weniger erlauben konnte, sich darauf zu verweilen, je
vollkommner die Natur darin nachgeahmt war, und je mehr sich der Genie
bemueht hatte, der Natur selbst neue Reizungen zu leihen.  Eben so weit war
die Musik, die er alle Abende nach der Tafel hoeren konnte, von derjenigen
unterschieden, die seiner Einbildung nach allein der Musen wuerdig war.  Er
liebte eine Musik, welche die Leidenschaften besaenftigte, und die Seele in
ein angenehmes Staunen wiegte, oder das Lob der Unsterblichen mit einem
feurigen Schwung von Begeistrung sang, wodurch das Herz in heiliges
Entzuecken und in ein schauervolles Gefuehl der gegenwaertigen Gottheit
gesetzt wurde; und wenn sie Zaertlichkeit und Freude ausdrueckte, so sollte
es die Zaertlichkeit der Unschuld und die ruehrende Freude der einfaeltigen
Natur sein.  Allein in diesem Hause hatte man einen ganz andern Geschmack.
Was Agathon hoerte, waren Syrenen-Gesaenge, die den ueppigsten Liedern des
tejischen Dichters einen Reiz gaben, der auch aus unangenehmen Lippen
verfuehrerisch gewesen waere; Gesaenge, die durch den nachahmenden Ausdruck
des verschiednen Tons der schmeichelnden, seufzenden und schmachtenden,
oder der triumphierenden und in Entzueckung aufgeloesten Leidenschaft die
Begierde erregten, dasjenige zu erfahren, was in der Nachahmung schon so
reizend war; Lydische Floeten, deren girrendes, verliebtes Fluestern die
redenden Bewegungen der Taenzerinnen ergaenzte, und ihrem Spiel eine
Deutlichkeit gab, die der Einbildungs-Kraft nichts zu erraten uebrig liess;
Symphonien, welche die Seele in ein bezaubertes Vergessen ihrer selbst
versenkten, und, nachdem sie alle ihre edlere Kraefte entwaffnet hatte, die
erregte und willige Sinnlichkeit der ganzen Gewalt der von allen Seiten
eindringenden Wollust auslieferten.  Agathon konnte bei diesen Szenen, wo
so viele Kuenste, so viele Zauber-Mittel sich vereinigten, den Widerstand
der Tugend zu ermueden, nicht so gleichgueltig bleiben, als diejenigen zu
sein schienen, die derselben gewohnt waren; und die Unruhe, in die er
dadurch gesetzt wurde, machte ihm, was auch die Stoiker sagen moegen, mehr
Ehre, als dem Hippias und seinen Freunden ihre Gelassenheit.  Er befand
also fuer gut, sich allemal, wenn er seine Rolle, als Homerist, geendiget
hatte, hinweg und an einen Ort zu begeben, wo er in ungestoerter Einsamkeit
sich von den widrigen Eindruecken befreien konnte, die das geschaeftige und
froehliche Getuemmel des Hauses, und der Anblick von so vielen Gegenstaenden,
die seine moralischen Sinne beleidigten, den Tag ueber auf sein Gemuete
gemacht hatten.




FUeNFTES KAPITEL

Schwaermerei des Agathon


Die Wohnung des Hippias war auf der mittaeglichen Seite von Gaerten umgeben,
in deren weitlaeufigem Bezirk die Kunst und der Reichtum alle ihre Kraefte
aufgewandt hatten, die einfaeltige Natur mit ihren eignen und mit fremden
Schoenheiten zu ueberladen.  Gefilde voll Blumen, die aus allen Teilen der
Erde gesammelt, jeden Monat zum Fruehling eines andern Klima machten,
Lauben von allerlei wohlriechenden Stauden, Lust-Gaenge von Zitronen-Baeumen,
oel-Baeumen und Zedern, in deren Laenge der schaerfste Blick sich verlor,
Haine von allen Arten der fruchtbaren Baeume, und Irrgaenge von Myrten und
Lorbeer-Hecken, mit Rosen von allen Farben durchwunden, wo tausend
marmorne Najaden, die sich zu regen und zu atmen schienen, kleine
murmelnde Baeche zwischen die Blumen hingossen, oder mit mutwilligem
Plaetschern in spiegelhellen Brunnen spielten, oder unter ueberhangenden
Schatten von ihren Spielen auszuruhen schienen.  Alles dieses machte die
Gaerten des Hippias den bezauberten Gegenden aehnlich, diesen Spielen einer
dichtrischen und malerischen Phantasie, die man erstaunt ist, ausserhalb
seiner Einbildung zu sehen.  Hier war es, wo Agathon seine angenehmsten
Stunden zubrachte; hier fand er die Heiterkeit der Seele wieder, die er
dem angenehmsten Taumel der Sinne unendlich weit vorzog; hier konnt' er
sich mit sich selbst besprechen; hier war er von Gegenstaenden umgeben, die
sich zu seiner Gemuets-Beschaffenheit schickten, obgleich die seltsame
Denk-Art, wodurch er die Erwartung des Hippias so sehr betrog, auch hier
nicht ermangelte, sein Vergnuegen durch den Gedanken zu vermindern, dass
alle diese Gegenstaende weit schoener waeren, wenn sich die Kunst nicht
angemasset haette, die Natur ihrer Freiheit und ruehrenden Einfaeltigkeit zu
berauben.  Oft wenn er beim Mond-Schein, den er mehr als den Tag liebte,
so einsam im Schatten lag, erinnert' er sich der frohen Szenen seiner
ersten Jugend, der unbeschreiblichen Eindruecke, die jeder schoene
Gegenstand, jeder ihm neue Auftritt der Natur auf seine jugendlichen
unverwoehnten Sinnen gemacht hatte, der suessen Stunden, die ihm in den
Entzueckungen einer ersten und unschuldigen Liebe zu Augenblicken geworden
waren.  Diese Erinnerungen, mit der Stille der Nacht und dem Gemurmel
sanfter Baeche und der sanft wehenden Sommer-Luefte, wiegten seine Sinnen in
eine Art von leichtem Schlummer ein, worin die innerlichen Kraefte der
Seele mit verdoppelter Staerke wuerken; dann bildeten sich ihm die reizenden
Aussichten einer bessern Zukunft vor; er sah alle seine Wuensch' erfuellt,
er fuehlte sich etliche Augenblicke gluecklich; und wenn sie vorbei waren,
beredete er sich, dass diese Hoffnungen ihn nicht so lebhaft ruehren, nicht
in eine so gelassene Zufriedenheit senken wuerden, wenn es nur naechtliche
Spiele der Phantasie, und nicht vielmehr innerliche Ahnungen waeren, Blicke,
welche der Geist in der Stille und Freiheit, die ihm die schlummernden
Sinne lassen, in die Zukunft und in eine weitere Sphaere tut, als diejenige,
die von der Schwaeche ihrer koerperlichen Sinne umschrieben wird.

In einer solchen Stunde war es, als Hippias, den die Anmut einer schoenen
Sommer-Nacht zum Spaziergang einlud, ihn unter diesen Beschauungen
ueberraschte, denen er, in der Meinung, allein zu sein, sich zu ueberlassen
pflegte.  Hippias blieb eine Weile vor ihm stehen, ohne dass Agathon seiner
gewahr wurde; endlich aber redet' er ihn an, und liess sich in ein Gespraech
mit ihm ein; welches ihn nur allzusehr in dem Argwohn bestaerkte, den er
von dem Hang unsers Helden zu demjenigen, was er Schwaermerei nannte,
bereits gefasst hatte.




SECHSTES KAPITEL

Ein Gespraech zwischen Hippias und seinem Sklaven


HIPPIAS "Du scheinst in Gedanken vertieft, Callias?"

AGATHON "Ich glaubte allein zu sein."

HIPPIAS "Ein andrer an deiner Stelle wuerde sich die Freiheit meines Hauses
besser zu Nutze machen.  Doch vielleicht gefaellst du mir um dieser
Zurueckhaltung willen nur desto besser.  Aber mit was fuer Gedanken
vertreibst du dir die Zeit, wenn man fragen darf?"

AGATHON "Die allgemeine Stille, der Mondschein, die ruehrende Schoenheit der
schlummernden Natur, die mit den Ausduenstungen der Blumen durchwuerzte
Nachtluft, tausend angenehme Empfindungen, deren liebliche Verwirrung
meine Seele trunken machte, setzte sie in eine Art von Entzueckung,
worinnen ein andrer Schauplatz von unbekannten Schoenheiten sich vor mir
auftat; es war nur ein Augenblick, aber ein Augenblick, den ich um eines
von den Jahren des Koenigs von Persien nicht vertauschen wollte."

HIPPIAS (laechelt.)

AGATHON "Dieses brachte mich hernach auf die Gedanken, wie gluecklich der
Zustand der Geister sei, die den groben tierischen Leib abgelegt haben,
und im Anschauen des wesentlichen Schoenen, des Unvergaenglichen, Ewigen und
Goettlichen, Jahrtausende durchleben, die ihnen nicht laenger scheinen als
mir dieser Augenblick; und in den Betrachtungen, denen ich hierueber
nachhing, bin ich von dir ueberraschet worden."

HIPPIAS "Du schliefst doch nicht, Callias; du hast wie ich sehe, mehr
Talente als du noetig hast; du kannst auch wachend traeumen?"

AGATHON "Es gibt vielerlei Arten von Traeumen, und bei einigen Menschen
scheint ihr ganzes Leben Traum zu sein; wenn dieses Traeume sind, so sind
sie wenigstens angenehmer als alles, was ich in dieser Zeit wachend haette
erfahren koennen."

HIPPIAS "Du gedenkest also vielleicht einer von diesen Geistern zu werden,
die du so gluecklich preisest?"

AGATHON "Ich hoff' es zu werden, und wuerde ohne diese Hoffnung mein Dasein
fuer kein Gut achten."

HIPPIAS "Besitzest du etwan ein Geheimnis, koerperliche Wesen in geistige
zu erhoehen, einen Zaubertrank von der Art derjenigen, womit die Medeen und
Circen der Dichter so wunderbare Verwandlungen zuwege bringen?"

AGATHON "Ich verstehe dich nicht, Hippias."

HIPPIAS "So will ich deutlicher sein.  Wenn ich anders dich verstanden
habe, so haeltst du dich fuer einen Geist, der in einen tierischen Leib
eingekerkert ist?"

AGATHON "Wofuer sollt ich mich sonst halten?"

HIPPIAS "Sind die vierfuessigen Tiere, die Voegel, die Fische, die Gewuerme,
auch Geister, die in einen tierischen Leib eingeschlossen sind?"

AGATHON "Vielleicht."

HIPPIAS "Und die Pflanzen?"

AGATHON "Vielleicht auch diese."

HIPPIAS "Du bauest also deine Hoffnung auf ein Vielleicht.  Wenn die
Tiere vielleicht auch nicht Geister sind, so bist du vielleicht eben so
wenig einer; denn das ist einmal gewiss, dass du ein Tier bist.  Du
entstehest wie die Tiere, waechsest wie sie, hast ihre Beduerfnisse, ihre
Sinnen, ihre Leidenschaften, wirst erhalten wie sie, vermehrest dich wie
sie, stirbst wie sie, und wirst wie sie wieder zu einem bisschen Wasser und
Erde, wie du vorher gewesen warst.  Wenn du einen Vorzug vor ihnen hast,
so ist es eine schoenere Gestalt, ein paar Haende, mit denen du mehr
ausrichten kannst als ein Tier mit seinen Pfoten, eine Bildung gewisser
Gliedmassen, die dich der Rede faehig macht, und ein lebhafterer Witz, der
von einer schwaechern und reizbarern Beschaffenheit deiner Fibern herkommt;
und der doch alle Kuenste, womit wir uns so gross zu machen pflegen, den
Tieren abgelernt hat."

AGATHON "Wir haben also sehr verschiedene Begriffe von der menschlichen
Natur, du und ich."

HIPPIAS "Vermutlich, weil ich sie fuer nichts anders halte, als wofuer meine
Sinnen und eine Beobachtung ohne Vorurteile sie mir geben.  Doch ich will
freigebig sein; ich will dir zugeben, dasjenige was in dir denkt sei ein
Geist, und wesentlich von deinem Koerper unterschieden.--Worauf gruendest du
die Hoffnung, dass dieser Geist noch denken werde, wenn dein Leib zerstoert
sein wird?  Was fuer eine Erfahrung hast du, eine Meinung zu bestaetigen,
die von so vielen Erfahrungen bestritten wird? Ich will nicht sagen, dass
er zu nichts werde; aber dein Leib verliert durch den Tod die Form die ihn
zu deinem Leibe machte; woher hoffest du, dass dein Geist die Form nicht
verlieren werde, die ihn zu deinem Geiste macht?"

AGATHON "Weil ich mir unmoeglich vorstellen kann, dass der Oberste Geist,
dessen Geschoepfe oder Ausfluesse die uebrigen Geister sind, ein Wesen
zerstoeren werde, das er faehig gemacht hat, so gluecklich zu sein, als ich
es schon gewesen bin."

HIPPIAS "Ein neues Vielleicht?  Woher kennst du diesen obersten Geist?"

AGATHON "Woher kennst du den Phidias, der diesen Amor gemacht hat?"

HIPPIAS "Weil ich ihm zusah wie er ihn machte; denn vielleicht koennt eine
Bildsaeule auch entstehn, ohne dass sie von einem Kuenstler gemacht wuerde."

AGATHON "Wieso?"

HIPPIAS "Eine ungefaehre Bewegung ihrer kleinsten Elemente koennte diese
Form endlich hervorbringen."

AGATHON "Eine regellose Bewegung ein regelmaessiges Werk?"

HIPPIAS "Warum das nicht?  Du kannst im Wuerfelspiel von ungefaehr alle drei
werfen.  So gut als dieses moeglich ist, koenntest du auch unter etlichen
Billionen von Wuerfen einen werfen, wodurch eine gewisse Anzahl Sandkoerner
in eine zirkelrunde Figur fallen wuerde.  Die Anwendung ist leicht zu
machen."

AGATHON "Ich verstehe dich.  Aber es bleibt allemal unendlich
unwahrscheinlich, dass die ungefaehre Bewegung der Elemente nur eine Muschel,
deren so unzaehlich viele an jenem Ufer liegen, hervorbringen; und die
Ewigkeit selbst scheint nicht lange genug zu sein, nur diese Erdkugel,
diesen kleinen Atomen des ganzen Weltalls auf solche Weise entstehen zu
machen."

HIPPIAS "Es ist genug, dass unter unendlich vielen ungefaehren Bewegungen,
die nichts regelmaessiges und dauerhaftes hervorbringen, eine moeglich ist,
die eine Welt hervorbringen kann.  Dieses setzt der Wahrscheinlichkeit
deiner Meinung ein Vielleicht entgegen, wodurch sie auf einmal entkraeftet
wird."

AGATHON "So viel als das Gewicht einer unendlichen Last, durch die
Hinwegnahme eines einzigen Sandkorns."

HIPPIAS "Du hast vergessen, dass eine unendliche Zeit in die andere
Waagschale gelegt werden muss.  Doch ich will diesen Einwurf fahren lassen,
ob er gleich weiter getrieben werden kann; was gewinnt deine Meinung
dadurch?  Vielleicht ist die Welt immer in der allgemeinen Verfassung
gewesen, worin sie ist?--Vielleicht ist sie selbst das einzige Wesen, das
durch sich selbst bestehet?  Vielleicht ist der Geist von dem du sagtest,
durch die wesentliche Beschaffenheit seiner Natur gezwungen, diesen
allgemeinen Weltkoerper nach den Gesetzen einer unveraenderlichen
Notwendigkeit zu beleben?  Und gesetzt, die Welt sei, wie du meinest, das
Werk eines verstaendigen und freien Entschlusses; vielleicht hat sie viele
Urheber?  Mit einem Worte, Callias, du hast viele moegliche Faelle zu
vernichten, eh du nur das Dasein deines obersten Geistes ausser Zweifel
gesetzt hast."

AGATHON "Ich brauche zu meiner eignen Beruhigung keinen so weitlaeufigen
Weg.  Ich sehe die Sonne, sie ist also; ich empfinde mich selbst, ich bin
also; ich empfinde, ich sehe diesen obersten Geist, er ist also."

HIPPIAS "Ein Traeumender, ein Kranker, ein Wahnwitziger sieht; und doch ist
das nicht, was er sieht."

AGATHON "Weil er in diesem Zustande nicht recht sehen kann."

HIPPIAS "Wie kannst du beweisen, dass du nicht gerad in diesem Punkt krank
bist?  Frage die aerzte; man kann in einem einzigen Stueck wahnwitzig, und
in allen uebrigen klug sein; so wie eine Laute bis auf eine einzige falsche
Saite wohl gestimmt sein kann.  Der rasende Ajax sieht zwo Sonnen, ein
doppeltes Thebe.  Was fuer ein untruegliches Kennzeichen hast du, das Wahre
von dem was nur scheint; das was du wuerklich empfindest, von dem was du
dir nur einbildest; das was du richtig empfindest, von dem was eine
verstimmte Nerve dich empfinden macht, zu unterscheiden?  Und wie, wenn
alle Empfindung betroege, und nichts von allem was ist, so waere, wie du es
empfindest?"

AGATHON "Darum bekuemmere ich mich wenig.  Gesetzt, die Sonne sei nicht so,
wie ich sie sehe und fuehle; fuer mich ist sie darum nicht minder so, wie
ich sie sehe und fuehle, und das ist fuer mich genug.  Ihr Einfluss in das
System aller meiner uebrigen Empfindungen ist darum nicht weniger wuerklich,
wenn sie gleich nicht so ist, wie sie sich meinen Sinnen darstellt, ja
wenn sie gar nicht ist."

HIPPIAS "Die Anwendung hievon, wenn dirs beliebt?"

AGATHON "Die Empfindung, die ich von dem hoechsten Geiste habe, hat in das
innerliche System des meinigen den naemlichen Einfluss, den die Empfindung
die ich von der Sonne habe, auf mein koerperliches System hat."

HIPPIAS "Wie so?"

AGATHON "Wenn sich mein Leib uebel befindet, so vermehrt die Abwesenheit
der Sonne das Unbehagliche dieses Zustands.  Der wiederkehrende
Sonnenschein belebt, ermuntert, erquicket meinen Koerper wieder, und ich
befinde mich wohl, oder doch erleichtert.  Eben diese Wuerkung tut die
Empfindung des alles beseelenden Geistes auf meine Seele; sie erheitert,
sie beruhiget, sie ermuntert mich; sie zerstreut meinen Unmut, sie belebt
meine Hoffnung; sie macht, dass ich in einem Zustande nicht ungluecklich bin,
der mir ohne sie unertraeglich waere."

HIPPIAS "Ich bin also gluecklicher als du, weil ich alles dieses nicht
noetig habe.  Erfahrung und Nachdenken haben mich von Vorurteilen frei
gemacht; ich geniesse alles was ich wuensche, und wuensche nichts, dessen
Genuss nicht in meiner Gewalt ist.  Ich weiss also wenig von Unmut und
Sorgen.  Ich hoffe wenig, weil ich mit dem Genuss des Gegenwaertigen
zufrieden bin.  Ich geniesse mit Maessigung, damit ich desto laenger geniessen
koenne, und wenn ich einen Schmerz fuehle, so leide ich mit Geduld, weil
dieses das beste Mittel ist, seine Dauer abzukuerzen."

AGATHON "Und worauf gruendest du deine Tugend?  Womit naehrest und belebest
du sie?  Womit ueberwindest du die Hinternisse, die sie aufhalten; die
Versuchungen, die von ihr ablocken, das ansteckende der Beispiele, die
Unordnung der Begierden, und die Traegheit, welche die Seele so oft erfaehrt,
wenn sie sich erheben will?"

HIPPIAS "O Juengling, lange genug hab ich deinen Ausschweifungen zugehoert.
In was fuer ein Gewebe von Hirngespinsten hat dich die Lebhaftigkeit deiner
Einbildungskraft verwickelt?  Deine Seele schwebt in einer bestaendigen
Bezauberung, in einer Abwechselung von quaelenden und entzueckenden Traeumen,
und die wahre Beschaffenheit der Dinge bleibt dir so verborgen, als die
sichtbare Gestalt der Welt einem Blindgebornen.  Ich bedaure dich,
Callias.  Deine Gestalt, deine Gaben berechtigen dich nach allem zu
trachten, was das menschliche Leben glueckliches hat; deine Denkungsart
allein wird dich ungluecklich machen.  Angewoehnt lauter idealische Wesen
um dich her zu sehen, wirst du die Kunst niemals lernen, von den Menschen
Vorteil zu ziehen.  Du wirst in einer Welt, die dich so wenig kennen wird
als du sie, wie ein Einwohner des Monds herum irren, und nirgends am
rechten Platze sein, als in einer Einoede oder im Fasse des Diogenes.  Was
soll man mit einem Menschen anfangen, der Geister sieht?  Der von der
Tugend fodert, dass sie mit aller Welt und mit sich selbst in bestaendigem
Kriege leben soll?  Mit einem Menschen, der sich in den Mondschein
hinsetzt, und Betrachtungen ueber das Glueck der entkoerperten Geister
anstellt?  Glaube mir, Callias, (ich kenne die Welt und sehe keine
Geister) deine Philosophie mag vielleicht gut genug sein eine Gesellschaft
muessiger Koepfe statt eines andern Spiels zu belustigen; aber es ist eine
Torheit sie ausueben zu wollen.  Doch du bist jung; die Einsamkeit deiner
ersten Jugend und die morgenlaendischen Schwaermereien, die etliche
griechische Muessiggaenger von den Egyptern und Chaldaeern nach Hause gebracht,
haben deiner Phantasie einen romanhaften Schwung gegeben; die uebermaessige
Empfindlichkeit deiner Organisation hat den angenehmen Betrug befoedert;
Leuten von dieser Art ist nichts schoen genug, was sie sehen, nichts
angenehm genug, was sie fuehlen; die Phantasie muss ihnen andre Welten
erschaffen, die Unersaettlichkeit ihres Herzens zu befriedigen.  Allein
diesem uebel kann noch geholfen werden.  Selbst in den Ausschweifungen
deiner Einbildungskraft entdeckt sich eine natuerliche Richtigkeit des
Verstandes, der nichts fehlt als auf andre Gegenstaende angewendet zu
werden.  Ein wenig Gelehrigkeit und eine unparteiische ueberlegung dessen,
was ich dir sagen werde, ist alles was du noetig hast, um von dieser
seltsamen Art von Wahnwitz geheilt zu werden, die du fuer Weisheit haeltst.
ueberlass es mir, dich aus den unsichtbaren Welten in die wirkliche
herabzufuehren; sie wird dich anfangs befremden, aber nur weil sie dir neu
ist, und wenn du sie einmal gewohnt bist, wirst du die aetherischen so
wenig vermissen als ein erwachsner die Spiele seiner Kindheit.  Diese
Schwaermereien sind Kinder der Einsamkeit und der Musse; ein Mensch der nach
angenehmen Empfindungen duerstet, und der Mittel beraubt ist, sich
wuerkliche zu verschaffen, ist genoetiget sich mit Einbildungen zu speisen,
und aus Mangel einer bessern Gesellschaft mit den Sylphen umzugehen.  Die
Erfahrung wird dich hievon am besten ueberzeugen koennen.  Ich will dir die
Geheimnisse einer Weisheit entdecken, die zum Genuss alles dessen fuehrt,
was die Natur, die Kunst, die Gesellschaft, und selbst die Einbildung
(denn der Mensch ist doch nicht gemacht immer weise zu sein) Gutes und
Angenehmes zu geben haben; und ich muesste mich ganz mit dir betruegen, wenn
die Stimme der Vernunft, die du noch niemals gehoert zu haben scheinst,
dich nicht von einem Irrwege zurueckrufen koennte, wo du am Ende deiner
Reise in das Land der Hoffnungen dich um nichts reicher befinden wuerdest,
als um die Erfahrung dich betrogen zu haben.  Itzo ist es Zeit schlafen zu
gehen; aber der naechste ruhige Morgen den ich habe, soll dein sein.  Ich
brauche dir nicht zu sagen, wie zufrieden ich mit der Art bin, wie du
bisher dein Amt versehen hast; und ich wuensche nichts, als dass eine
bessere uebereinstimmung unsrer Denkungsart mich in den Stand setze, dir
Beweise von meiner Freundschaft zu geben."  Mit diesen Worten begab sich
Hippias hinweg, und liess unsern Agathon in einer Verfassung, die der Leser
aus dem folgenden Kapitel ersehen wird.




SIEBENTES KAPITEL

Worin Agathon fuer einen Schwaermer ziemlich gut raesoniert



Wir zweifeln nicht, dass verschiedene Leser dieser Geschichte in der
Vermutung stehen werden, Agathon muesse ueber diese nachdrucksvolle
Apostrophe des weisen Hippias nicht wenig betroffen, oder doch wenigstens
in einige Unruhe gesetzt worden sein.  Das Alter des Hippias, der Ruf der
Weisheit, worin er stand, der zuversichtliche Ton, womit er sprach, der
Schein von Wahrheit der ueber seine Rede ausgebreitet war; und was nicht
das wenigste scheint, das Ansehen, welches ihm seine Reichtuemer gaben;
alle diese Umstaende haetten nicht fehlen sollen, einen Menschen aus der
Fassung zu setzen, der ihm so viele Vorzuege eingestehen musste, und ueberdas
noch sein Sklave war.  Allein man kann sich irren.  Agathon hatte diese
ganze emphatische Rede mit einem Laecheln angehoert, welches faehig gewesen
waere, alle Sophisten der Welt irre zu machen, wenn die Dunkelheit und das
Vorurteil des Redners fuer sich selbst es haetten bemerken lassen; und kaum
befand er sich allein, so war die erste Wuerkung derselben, dass dieses
Laecheln sich in ein Lachen verwandelte, welches er zum Nachteil seines
Zwerchfells laenger zurueckzuhalten unnoetig hielt, und welches immer wieder
anfing, so oft er sich die Miene, den Ton und die Gebaerden vorstellte,
womit der weise Hippias die nachdruecklichsten Stellen seiner Rede von sich
gegeben hatte.  Allein diese mechanische Bewegung machte bald ernsthaftern
Gedanken Platz, und es fehlte wenig, so haette er sich selbst Vorwuerfe
darueber gemacht, dass er faehig gewesen darueber zu lachen, dass ein so grosser
Unterschied zwischen Hippias und Agathon war.  "Ein Mensch, der so lebt
wie Hippias", dacht' er, "muss so denken; und wer so denkt wie Hippias
wuerde ungluecklich sein, wenn er nicht so leben koennte.  Ich muss lachen",
fuhr er mit sich selbst fort, "wenn ich an den Ton der Unfehlbarkeit denke,
womit er sprach.  Dieser Ton ist mir nicht so neu, als der weise Hippias
glauben mag.  Ich habe Gerber und Sacktraeger zu Athen gekannt, die sich
nicht zu wenig deuchten, mit dem ganzen Volk in diesem Ton zu sprechen.
Du glaubst mir etwas neues gesagt zu haben, wenn du meine Denkungsart
Schwaermerei nennst, und mir mit der Gewissheit eines Propheten die
Schicksale ankuendigest, die sie mir zuziehen wird.  Wie sehr betruegst du
dich, wenn du mich dadurch erschreckt zu haben glaubst!  O!  Hippias, was
ist das, was du Glueckseligkeit nennest?  Niemals wirst du faehig sein, zu
wissen was Glueckseligkeit ist.  Was du so nennst ist Glueckseligkeit, wie
das Liebe ist, was dir deine Taenzerinnen einfloessen.  Du nennst die meinige
Schwaermerei; lass mich immer ein Schwaermer sein, und sei du ein Weiser.
Die Natur hat dir diese Empfindlichkeit, diese innerlichen Sinnen versagt,
die den Unterschied zwischen uns beiden machen; du bist einem Tauben
aehnlich, der die froehlichen Bewegungen, welche die begeisternde Floete
eines Damon in alle Glieder seiner Hoerer bringt, dem Wein oder der
Unsinnigkeit zuschreibt; er wuerde tanzen wie sie, wenn er hoeren koennte.
Die Weltleute sind in der Tat nicht zu verdenken, wenn sie uns andre fuer
ein wenig mondsuechtig halten; wer will ihnen zumuten, dass sie glauben
sollen, es fehle ihnen etwas, das zu einem vollstaendigen Menschen gehoert?
Ich kannte zu Athen ein junges Frauenzimmer, welches die Natur wegen der
Haesslichkeit ihrer uebrigen Figur durch sehr artige Fuesse getroestet hatte.
'Ich moechte doch wissen', sagte sie zu einer Freundin, 'was diese jungen
Gecken an der einbildischen Timandra sehen, dass sie sonst fuer niemand
Augen haben als fuer sie?  Es ist wahr, sie hat keine unfeine Farbe, ihre
Zuege sind so so, ihre Augen wenigstens aufmunternd genug, und sie ist sehr
besorgt, ihre Bewunderer durch Auslegung gewisser schluepfriger Schoenheiten
fuer die Gleichgueltigkeit ihres Gesichts schadlos zu halten; aber was sie
fuer Fuesse hat! Wie kann man einen Anspruch an Schoenheit machen, ohne einen
feinen Fuss zu haben?' 'Du hast Recht', versetzte die Freundin, die der
Natur nichts schoenes zu danken hatte, als ein paar ueberaus kleine Ohren;
'man muss einen Fuss haben wie du, um schoen zu sein; aber was sagst du zu
ihren Ohren, Hermia?  So wahr mir Diana gnaedig sei, sie wuerden einem
Faunen Ehre machen.' So sind die Menschen, und es waere unbillig ihnen uebel
zu nehmen, dass sie so sind.  Die Nachtigall singt, der Rabe kraechzt, und
er muesste kein Rabe sein, wenn er nicht daechte, dass er gut kraechze; er hat
noch recht, wenn er denkt, die Nachtigall kraechze nicht gut; es ist wahr,
dann geht er zu weit, wenn er ueber die Nachtigall spottet, dass sie nicht
so gut kraechzt wie er; aber sie wuerde eben so Unrecht haben, wenn sie ueber
ihn lachte, dass er nicht singe wie sie; er singt nicht, aber er kraechzt
doch gut, und das ist fuer ihn genug.  Aber Hippias ist besorgt fuer mich,
er bedaurt mich, er will mich so gluecklich machen, wie er ist.  Das ist
grossmuetig! Er hat ausfindig gemacht, dass ich das Schoene liebe, dass ich
gegen den Reiz, des Vergnuegens nicht unempfindlich bin.  Diese Entdeckung
war leicht zu machen; aber in den Schluessen, die er daraus zieht, koennt'
er sich betrogen haben.  Der kluge Ulysses zog sein steinichtes kleines
Ithaca, wo er frei war, und sein altes Weib mit der er vor zwanzig Jahren
jung gewesen war, der bezauberten Insel der schoenen Calypso vor, wo er
unsterblich und ein Sklave gewesen waere; und der Schwaermer Agathon wuerde
mit allem seinem Geschmack fuer das Schoene, und mit aller seiner
Empfindlichkeit fuer die Ergoetzungen, ohne sich einen Augenblick zu
bedenken, lieber in das Fass des Diogenes kriechen, als den Palast, die
Gaerten, das Serail und die Reichtuemer des weisen Hippias besitzen, und
Hippias sein."

Immer Selbstgespraeche, hoeren wir den Leser sagen.  Wenigstens ist dieses
eines, und wer kann davor?  Agathon hatte sonst niemand, mit dem er haette
reden koennen als sich selbst; denn mit den Baeumen und Nymphen reden nur
die Verliebten.  Wir muessen uns schon entschliessen, ihm diese Unart zu gut
zu halten, und wir sollten es desto eher tun koennen, da ein so feiner
Weltmann als Horaz unstreitig war, sich nicht geschaemt hat zu gestehen,
dass er oefters mit sich selbst zu reden pflege.




ACHTES KAPITEL

Vorbereitungen zum Folgenden


Agathon hatte noch nicht lange genug unter den Menschen gelebt, um die
Welt so gut zu kennen, als ein Theophrast sie zu der Zeit kannte, da er
sie verlassen musste.  Allein was ihm an Erfahrung abging, ersetzte seine
natuerliche Gabe in den Seelen zu lesen, die durch die Aufmerksamkeit
geschaerft worden war, womit er die Menschen und die Auftritte des Lebens,
die er zu sehen Gelegenheit gehabt, beobachtet hatte.  Daher kam es, dass
seine letzte Unterredung mit dem Hippias, anstatt ihn etwas zu lehren, nur
den Verdacht rechtfertigte, den er schon einige Zeit gegen den Charakter
und die Denkungsart dieses Sophisten gefasst hatte.  Er konnte also auch
leicht erraten, von was fuer einer Art die geheime Philosophie sein wuerde,
von welcher er ihm so grosse Vorteile versprochen hatte.  Dem ungeachtet
verlangte ihn nach dieser Zusammenkunft, teils weil er neugierig war, die
Denkungsart eines Hippias in ein System gebracht zu sehen, teils weil er
sich von der Beredsamkeit desselben diejenige Art von Ergoetzung versprach,
die uns ein geschickter Gaukler macht, der uns einen Augenblick sehen laesst,
was wir nicht sehen, ohne es bei einem klugen Menschen so weit zu bringen,
dass man in eben demselben Augenblick nur daran zweifeln sollte, dass man
betrogen wird.  Mit einer Gemuetsverfassung, die so wenig von der
Gelehrigkeit hatte, welche Hippias foderte, fand sich Agathon ein, als er
nach Verfluss einiger Tage an einem Morgen in das Zimmer des Sophisten
gerufen wurde, welcher auf einem Ruhbette liegend seiner erwartete, und
ihm befahl sich neben ihm niederzusetzen und das Fruehstueck mit ihm zu
nehmen.  Diese Hoeflichkeit war nach der Absicht des weisen Hippias eine
Vorbereitung, und er hatte, um die Wuerkung derselben zu befoerdern, das
schoenste Maedchen in seinem Hause ausersehen, sie hiebei zu bedienen.  In
der Tat die Gestalt dieser Nymphe, und die gute Art womit sie ihr Amt
versah, machten ihre Aufwartung fuer einen Weisen von Agathons Alter ein
wenig beunruhigend.  Das schlimmste war, dass die kleine Hexe, um sich
wegen der Gleichgueltigkeit zu raechen, womit Agathon ihre zuvorkommende
Guetigkeit bisher vernachlaessiget hatte, keinen von den Kunstgriffen
verabsaeumte, wodurch sie den Wert des von ihm verscherzten Glueckes
empfindlicher zu machen glaubte.  Sie hatte die Bosheit gehabt, sich in
einem so niedlichen, so sittsamen und doch so verfuehrerischen Morgen-Anzug
darzustellen, dass Agathon sich nicht verhindern konnte zu denken, die
Grazien selbst koennten, wenn sie gekleidet erscheinen wollten, keinen
Anzug erfinden, der auf eine wohlanstaendigere Art das Mittel, zwischen der
eigentlichen Kleidung und ihrer gewoehnlichen Art sich sehen zu lassen,
hielte.  Die Wahrheit zu sagen, das rosenfarbe Gewand, welches sie umfloss,
war eher demjenigen aehnlich, was Petron einen gewebten Wind oder einen
leinenen Nebel nennt, als einem Zeug der den Augen etwas entziehen soll;
und die kleinste Bewegung entdeckte Reizungen, die desto gefaehrlicher
waren, da sie sich gleich wieder in verraeterische Schatten verbargen, und
der Einbildungskraft noch mehr als den Augen nachzustellen schienen.  Dem
ungeachtet wuerde unser Held sich vielleicht ganz wohl aus der Sache
gezogen haben, wenn er nicht beim ersten Anblick die Absichten des Hippias
und der schoenen Cyana (so hiess das junge Frauenzimmer) erraten haette.
Diese Entdeckung setzte ihn in eine Art von Verlegenheit, die desto
merklicher wurde, je groessere Gewalt er sich antat, sie zu verbergen; er
erroetete zu seinem groessten Verdruss bis an die Ohren, er machte allerlei
gezwungne Gebaerden, und sah alle Gemaelde in dem Zimmer nach einander an,
um seine Verwirrung unmerklich zu machen; aber alle seine Muehe war umsonst,
und die Geschaeftigkeit der schalkhaften Cyane fand immer neuen Vorwand
seinen zerstreuten Blick auf sich zu ziehen.  Doch der Triumph, dessen
sie in diesen Augenblicken genoss, waehrte nicht lange.  So empfindlich die
Augen Agathons waren, so waren sie es doch nicht mehr als sein moralischer
Sinn; und ein Gegenstand, der diesen beleidigte, konnte keinen so
angenehmen Eindruck auf jene machen, dass er nicht von der unangenehmen
Empfindung des andern waere ueberwogen worden.  Die Forderungen der schoenen
Cyane, das Gekuenstelte, das Schlaue, das Schluepfrige, das ihm an ihrer
ganzen Person anstoessig war, loeschte das Reizende so sehr aus, und
erkaltete seine Sinnen so sehr, dass ein groesserer Grad davon, gleich dem
Anblick der Medusa, faehig gewesen waere, ihn in einen Stein zu verwandeln.
Die Freiheit und Gleichgueltigkeit, die ihm dieses gab, blieb Cyanen nicht
verborgen; und er sorgte dafuer, sie durch gewisse Blicke, und ein gewisses
Laecheln, dessen Bedeutung ihr ganz deutlich war, zu ueberzeugen, dass sie zu
frueh triumphiert habe.  Dieses Betragen war fuer ihre Reizungen allzu
beleidigend, als dass sie es so gleich fuer ungezwungen haette halten sollen;
der Widerstand, den sie fand, forderte sie zu einem Wettstreit heraus,
worin sie alle ihre Kuenste anwandte, den Sieg zu erhalten; allein die
Staerke ihres Gegners ermuedete endlich ihre Hoffnung, und sie behielt kaum
noch so viel Gewalt ueber sich selbst, den Verdruss zu verbergen, den sie
ueber diese Demuetigung ihrer Eitelkeit empfand.  Hippias, der sich eine
zeitlang stillschweigend mit diesem Spiel belustigte, urteilte bei sich
selbst, dass es nicht leicht sein werde, den Verstand eines Menschen zu
fangen, dessen Herz selbst auf der schwaechsten Seite, sowohl befestiget
schien.  Allein diese Anmerkung bekraeftigte ihn nur in seinen Gedanken von
der Methode, die er bei seinem neuen Schueler gebrauchen muesse; und da er
selbst von seinem System besser ueberzeugt war, als irgend ein Bonze von
der Kraft der Amulete, die er seinen dankbaren Glaeubigen austeilt, so
zweifelte er nicht, dass Agathon durch einen freimuetigen Vortrag besser zu
gewinnen sein wuerde, als durch die rednerischen Kunstgriffe, deren er sich
bei schwachem Seelen mit gutem Erfolg zu bedienen pflegte.  Sobald also
das Fruehstueck genommen, und die beschaemte Cyane abgetreten war, fing er
nach einem kleinen Vorbereitungs-Gespraech, den merkwuerdigen Diskurs an,
durch dessen vollstaendige Mitteilung wir desto mehr Dank zu verdienen
hoffen, da wir von Kennern versichert worden, dass der geheime Verstand
desselben den buchstaeblichen an Wichtigkeit noch weit uebertreffe, und der
wahre und unfehlbare Prozess, den Stein der Weisen zu finden, darin
verborgen liege.




DRITTES BUCH




ERSTES KAPITEL

Vorbereitung zu einem sehr interessanten Diskurs


"Wenn wir auf das Tun und Lassen der Menschen acht geben, mein lieber
Callias, so scheint zwar, dass alle ihre Sorgen und Bemuehungen kein andres
Ziel haben als sich gluecklich zu machen; allein die Seltenheit
dererjenigen die es wuerklich sind, oder es doch zu sein glauben, beweiset
zugleich, dass die meisten nicht wissen, durch was fuer Mittel sie sich
gluecklich machen sollen, wenn sie es nicht sind; oder wie sie sich ihres
guten Glueckes bedienen sollen, um in denjenigen Zustand zu kommen den man
Glueckseligkeit nennt.  Es gibt eben so viele die im Schosse des Ansehens,
des Gluecks und der Wollust, als solche die in einem Zustande von Mangel,
Dienstbarkeit und Unterdrueckung elend sind.  Einige haben sich aus diesem
letztern Zustand emporgearbeitet, in der Meinung, dass sie nur darum
unglueckselig sein, weil es ihnen am Besitz der Gueter des Gluecks fehle.
Allein die Erfahrung hat sie gelehrt, dass wenn es eine Kunst gibt, die
Mittel zur Glueckseligkeit zu erwerben, es vielleicht eine noch schwerere,
zum wenigsten eine seltnere Kunst sei, diese Mittel recht zu gebrauchen.
Es ist daher allezeit die Beschaeftigung der Verstaendigsten unter den
Menschen gewesen, durch Verbindung dieser beiden Kuenste diejenige heraus
zu bringen, die man die Kunst gluecklich zu leben nennen kann, und in deren
wuerklichen Ausuebung, nach meinem Begriffe, die Weisheit besteht, die so
selten ein Anteil der Sterblichen ist.  Ich nenne sie eine Kunst, weil sie
von der fertigen Anwendung gewisser Regeln abhaengt, die nur durch die
uebung erlangt werden kann: Allein sie setzt wie alle Kuenste einen gewissen
Grad von Faehigkeit voraus, den nur die Natur gibt, und den sie nicht allen
zu geben pflegt.  Einige Menschen scheinen kaum einer groessern
Glueckseligkeit faehig zu sein als die Austern, und wenn sie ja eine Seele
haben, so ist es nur so viel als sie brauchen, um ihren Leib eine Zeitlang
vor der Faeulnis zu bewahren.  Ein groesserer und vielleicht der groesste Teil
der Menschen befindet sich nicht in diesem Fall; aber weil es ihnen an
genugsamer Staerke des Gemuets, und an einer gewissen Zaertlichkeit der
Empfindung mangelt, so ist ihr Leben gleich dem Leben der uebrigen Tiere
des Erdbodens, zwischen Vergnuegen, die sie weder zu waehlen noch zu
geniessen, und Schmerzen, denen sie weder zu widerstehen noch zu entfliehen
wissen, geteilt.  Wahn und Leidenschaften sind die Triebfedern dieser
menschlichen Maschinen; beide setzen sie einer unendlichen Menge von uebeln
aus, die es nur in einer betrognen Einbildung, aber eben darum wo nicht
schmerzlicher doch anhaltender und unheilbarer sind, als diejenigen die
uns die Natur auferlegt.  Diese Art von Menschen ist keines gesetzten und
anhaltenden Vergnuegens, keines Zustandes von Glueckseligkeit faehig; ihre
Freuden sind Augenblicke, und ihre uebrige Dauer ist entweder ein
wuerkliches Leiden, oder ein unaufhoerliches Gefuehl verworrner Wuensche, eine
immerwaehrende Ebbe und Flut von Furcht und Hoffnung, von Phantasien und
Geluesten; kurz eine unruhige Bewegung die weder ein gewisses Mass noch ein
festes Ziel hat, und also weder ein Mittel zur Erhaltung dessen was gut
ist sein kann, noch dasjenige geniessen laesst, was man wuerklich besitzt.  Es
scheint also unmoeglich zu sein, ohne eine gewisse Zaertlichkeit der
Empfindung, die uns in einer weitern Sphaere, mit feinern Sinnen und auf
eine angenehmere Art geniessen laesst, und ohne diejenige Staerke der Seele,
die uns faehig macht das Joch der Phantasie und des Wahns abzuschuetteln,
und die Leidenschaften in unsrer Gewalt zu haben, zu demjenigen ruhigen
Zustande von Genuss und Zufriedenheit zu kommen, der die Glueckseligkeit
ausmacht.  Nur derjenige ist in der Tat gluecklich, der sich von den uebeln
die nur in der Einbildung bestehen, gaenzlich frei zu machen; diejenigen
aber, denen die Natur den Menschen unterworfen hat, entweder zu vermeiden,
oder doch zu vermindern--und das Gefuehl derselben einzuschlaefern, hingegen
sich in den Besitz alles des Guten, dessen uns die Natur faehig gemacht hat,
zu setzen, und was er besitzt, auf die angenehmste Art zu geniessen weiss;
und dieser Glueckselige allein ist der Weise.

Wenn ich dich anders recht kenne, Callias, so hat dich die Natur mit den
Faehigkeiten es zu sein so reichlich begabt, als mit den Vorzuegen, deren
kluger Gebrauch uns die Gunstbezeugungen des Gluecks zu verschaffen pflegt.
Dem ungeachtet bist du weder gluecklich, noch hast du die Miene es jemals
zu werden, so lange du nicht gelernt haben wirst, von beiden einen andern
Gebrauch zu machen als du bisher getan hast.  Du wendest die Staerke deiner
Seele an, dein Herz gegen das wahre Vergnuegen unempfindlich zu machen, und
beschaeftigest deine Empfindlichkeit mit unwesentlichen Gegenstaenden, die
du nur in der Einbildung siehest, und nur im Traume geniessest; die
Vergnuegungen, welche die Natur dem Menschen zugeteilt hat, sind fuer dich
Schmerzen, weil du dir Gewalt antun musst sie zu entbehren; und du setzest
dich allen uebeln aus, die sie uns vermeiden lehrt, indem du anstatt einer
nuetzlichen Geschaeftigkeit dein Leben mit den suessen Einbildungen
wegtraeumest, womit du dir die Beraubung des wuerklichen Vergnuegens zu
ersetzen suchst.  Dein uebel, mein lieber Callias, entspringt von einer
Einbildungskraft, die dir ihre Geschoepfe in einem ueberirdischen Glanze
zeigt, der dein Herz verblendet, und ein falsches Licht ueber das was
wuerklich ist ausbreitet; einer dichterischen Einbildungskraft, die sich
beschaeftiget schoenere Schoenheiten, und angenehmere Vergnuegungen zu
erfinden als die Natur hat; einer Einbildungskraft, ohne welche weder
Homere, noch Alcamene, noch Polygnote waeren; welche gemacht ist unsre
Ergoetzungen zu verschoenern, aber nicht die Fuehrerin unsers Lebens zu sein.
Um weise zu sein, hast du nichts noetig als die gesunde Vernunft an die
Stelle dieser begeisterten Zauberin, und die kalte ueberlegung an den Platz
eines sehr oft betrueglichen Gefuehls zu setzen.  Bilde dir auf etliche
Augenblick' ein, dass du den Weg zur Glueckseligkeit erst suchen muessest;
frage die Natur, hoere ihre Antwort, und folge dem Pfade, den sie dir
vorzeichnen wird."




ZWEITES KAPITEL

Theorie der angenehmen Empfindungen


"Und wen anders als die Natur koennen wir fragen, um zu wissen wie wir
leben sollen, um wohl zu leben?  Die Goetter? Wenn eine Gottheit ist, so
ist sie entweder die Natur selbst, oder die Urheberin der Natur; in beiden
Faellen ist die Stimme der Natur die Stimme der Gottheit.  Sie ist die
allgemeine Lehrerin aller Wesen; sie lehrt jedes Tier vom Elephanten bis
zum Insekt, was seiner besondern Verfassung gut oder schaedlich ist.  Um so
gluecklich zu sein als es diese innerliche Einrichtung erlaubt, braucht das
Tier nichts weiter, als dieser Stimme der Natur zu folgen, welche bald
durch den suessen Zug des Vergnuegens, bald durch das ungedultige Fodern des
Beduerfnisses, bald durch das aengstliche Pochen des Schmerzens es zu
demjenigen locket, was ihm zutraeglich ist, oder es zur Erhaltung seines
Lebens und seiner Gattung auffordert, oder es vor demjenigen warnet, was
seinem Wesen die Zerstoerung draeuet.  Sollte der Mensch allein von dieser
muetterlichen Vorsorge ausgenommen sein, oder er allein irren koennen, wenn
er der Stimme folget, die zu allen Wesen redet?  Oder ist nicht vielmehr
die Unachtsamkeit und der Ungehorsam gegen ihre Erinnerungen die einzige
wahre Ursache, warum unter einer unendlichen Menge von lebenden Wesen der
Mensch das einzige Unglueckselige ist?

Die Natur hat allen ihren Werken eine gewisse Einfalt eingedrueckt, die
ihre muehsamen Anstalten und eine genaue Regelmaessigkeit unter einem Schein
von Leichtigkeit und ungezwungner Anmut verbirgt.  Mit diesem Stempel
sind auch die Gesetze der Glueckseligkeit bezeichnet, die sie dem Menschen
vorgeschrieben hat.  Sie sind einfaeltig, leicht auszuueben, und fuehren
gerade und sicher zum Zweck.  Die Kunst gluecklich zu leben, wuerde die
gemeinste unter allen Kuensten sein, wie sie die leichteste ist, wenn die
Menschen nicht gewohnt waeren sich einzubilden, dass man grosse Absichten
nicht anders, als durch grosse Anstalten erreichen koenne.  Es scheint ihnen
zu einfaeltig, dass alles was ihnen die Natur durch den Mund der Weisheit zu
sagen hat, in diese drei Erinnerungen zusammen fliessen soll: Befriedige
deine Beduerfnisse, vergnuege alle deine Sinnen, und erspare dir so viel du
kannst alle schmerzhaften Empfindungen.  Und doch wird dich eine kleine
Aufmerksamkeit ueberfuehren, dass die vollstaendigste Glueckseligkeit deren die
Sterblichen faehig sind, in die Linie eingeschlossen ist, die von diesen
dreien Formuln bezeichnet wird.

Es hat Narren gegeben, welche die Frage muehsam untersucht haben, ob das
Vergnuegen ein Gut, und der Schmerz ein uebel sei?  Es hat noch groessere
Narren gegeben, welche wuerklich behaupteten, der Schmerz sei kein uebel,
und das Vergnuegen kein Gut; und was das lustigste dabei ist, beide haben
Toren gefunden, die albern genug waren, diese Narren fuer weise zu halten.
Das Vergnuegen ist kein Gut, sagen sie, weil es Faelle gibt wo der Schmerz
ein groesseres Gut ist; und der Schmerz ist kein uebel, weil er zuweilen
besser ist als das Vergnuegen.  Sind diese Wortspiele einer Antwort wert?
Was wuerd' ein Zustand sein, der in einem vollstaendigen unaufhoerlichen
Gefuehl des hoechsten Grades aller moeglichen Schmerzen bestuende? Wenn dieser
Zustand das hoechste uebel ist, so ist der Schmerz ein uebel.  Doch wir
wollen die Schwaetzer mit Worten spielen lassen, die ihnen bedeuten muessen
was sie wollen.  Die Natur entscheidet diese Frage, wenn es eine sein kann,
auf eine Art, die keinen Zweifel uebrig laesst.  Wer ist, der nicht lieber
vernichtet als unaufhoerlich gepeiniget werden wollte?  Wer sieht nicht
einen schoenen Gegenstand lieber, als einen ekelhaften?  Wer hoert nicht
lieber den Gesang der Grasmuecke, als das Geheul der Nachteule?  Wer zieht
nicht einen angenehmen Geruch oder Geschmack einem widrigen vor?  Und
wuerde nicht der enthaltsame Callias selbst lieber auf einem Lager von
Blumen in den Rosenarmen irgend einer schoenen Nymphe ruhen, als in den
gluehenden Armen des ehernen Goetzenbildes, welchem die Andacht gewisser
Syrischer Voelker, wie man sagt, ihre Kinder opfert?  Eben so wenig scheint
es einem Zweifel unterworfen zu sein, dass der Schmerz und das Vergnuegen so
unvertraeglich sind, dass eine einzige gepeinigte Nerve genug ist, uns gegen
die vereinigten Reizungen aller Wollueste unempfindlich zu machen.  Die
Freiheit von allen Arten der Schmerzen ist also unstreitig eine
unumgaengliche Bedingung der Glueckseligkeit; allein da sie nichts positives
ist, so ist sie nicht so wohl ein Gut, als der Zustand, worin man des
Genusses des Guten faehig ist.  Dieser Genuss allein ist es, dessen Dauer
den Stand hervorbringt, den man Glueckseligkeit nennt.

Es ist unleugbar, dass nicht alle Arten und Grade des Vergnuegens gut sind.
Die Natur allein hat das Recht uns die Vergnuegen anzuzeigen, die sie uns
bestimmt hat.  So unendlich die Menge dieser angenehmen Empfindungen zu
sein scheint, so ist doch leicht zu sehen, dass sie alle entweder zu den
Vergnuegungen der Sinne, oder der Einbildungskraft, oder zu einer dritten
Klasse, die aus beiden zusammen gesetzt ist, gehoeren.  Die Vergnuegen der
Einbildungskraft sind entweder Erinnerungen an ehmals genossene sinnliche
Vergnuegen; oder Mittel uns den Genuss derselben reizender zu machen; oder
angenehme Dichtungen und Traeume, die entweder in einer neuen willkuerlichen
Zusammensetzung der angenehmen Ideen, die uns die Sinne gegeben, oder in
einer dunkel eingebildeten Erhoehung der Grade jener Vergnuegen, die wir
erfahren haben, bestehen.  Es sind also, wenn man genau reden will, alle
Vergnuegungen im Grunde sinnlich, indem sie, es sei nun unmittelbar oder
vermittelst der Einbildungskraft, von keinen andern als sinnlichen
Vorstellungen entstehen koennen.

Die Philosophen reden von Vergnuegen des Geistes, von Vergnuegen des Herzens,
von Vergnuegen der Tugend.  Alle diese Vergnuegen sind es fuer die Sinnen
oder fuer die Einbildungskraft, oder sie sind nichts.  Warum ist Homer
unendlich mal angenehmer zu lesen als Heraclitus?  Weil die Gedichte des
ersten eine Reihe von Gemaelden darstellen, die entweder durch die
eigentuemliche Reizungen des Gegenstandes, oder die Lebhaftigkeit der
Farben, oder einen Kontrast, der das Vergnuegen durch eine kleine Mischung
mit widrigen Empfindungen erhoehet, oder die Erregung angenehmer Bewegungen,
unsre Phantasie bezaubern.--Da die trocknen Schriften des Philosophen
nichts darstellen, als eine Reihe von Woertern, womit man abgezogne
Begriffe bezeichnet, von denen sich die Einbildungskraft nicht anders als
mit vieler Anstrengung und einer bestaendigen Bemuehung, die gaenzliche
Verwirrung so vieler unbestimmter Schattenbilder zu verhueten, einige Ideen
machen kann; wenn anders dasjenige so genennt zu werden verdient, was in
Absicht seines wirklichen Gegenstands in der Natur, kaum so viel ist als
ein Schatten gegen den Koerper der ihn zu werfen scheint.  Es ist wahr, es
gibt abgezogene Begriffe, die fuer gewisse enthusiastische Seelen
entzueckend sind; aber warum sind sie es?  In der Tat bloss darum, weil ihre
Einbildungskraft sie auf eine schlaue Art zu verkoerpern weiss.  Untersuche
alle angenehmen Ideen von dieser Art, so unkoerperlich und geistig sie
scheinen moegen, und du wirst finden, dass das Vergnuegen, so sie deiner
Seele machen, von den sinnlichen Vorstellungen entsteht, womit sie
begleitet sind.  Bemuehe dich so sehr als du willst, dir Goetter ohne
Gestalt, ohne Glanz, ohne etwas das die Sinnen ruehrt, vorzustellen; es
wird dir unmoeglich sein.  Der Jupiter des Homer und Phidias, die Idee
eines Hercules oder Theseus, wie unsre Einbildungskraft sich diese Helden
vorzustellen pflegt, die Ideen eines ueberirdischen Glanzes, einer mehr als
menschlichen Schoenheit, eines ambrosischen Geruchs, werden sich unvermerkt
an die Stelle derjenigen setzen, die du dich vergeblich zu machen
bestrebest; und du wirst noch immer an dem irdischen Boden kleben, wenn du
schon in den empyreischen Gegenden zu schweben glaubst.  Sind die
Vergnuegen des Herzens weniger sinnlich?  Sie sind die Allersinnlichsten.
Ein gewisser Grad derselben verbreitet eine wolluestige Waerme durch unser
ganzes Wesen, belebt den Umlauf des Blutes, ermuntert das Spiel der Fibern,
und setzt unsre ganze Maschine in einen Zustand von Behaglichkeit, der
sich der Seele um so mehr mitteilet, als ihre eigne natuerliche
Verrichtungen auf eine angenehme Art dadurch erleichtert werden.  Die
Bewunderung, die Liebe, das Verlangen, die Hoffnung, das Mitleiden, jeder
zaertliche Affekt bringt diese Wuerkung in einigem Grad hervor, und ist
desto angenehmer, je mehr er sich derjenigen Wollust naehert, die unsre
Alten wuerdig gefunden haben, in der Gestalt der personifizierten Schoenheit,
aus deren Genuss sie entspringt, unter die Goetter gesetzt zu werden.
Derjenige, den sein Freund niemals in Entzueckungen gesetzt hat, die den
Entzueckungen der Liebe aehnlich sind, ist nicht berechtiget von den
Vergnuegen der Freundschaft zu reden.  Was ist das Mitleiden, welches uns
zur Guttaetigkeit treibt?  Wer anders ist desselben faehig als diese
empfindlichen Seelen, deren Auge durch den Anblick, deren Ohr durch den
aechzenden Ton des Schmerzens und Elends gequaelet wird, und die in dem
Augenblick, da sie die Not eines Ungluecklichen erleichtern, beinahe
dasselbige Vergnuegen fuehlen, welches sie in eben diesem Augenblick an
seiner Stelle gefuehlt haetten?  Wenn das Mitleiden nicht ein wolluestiges
Gefuehl ist, warum ruehrt uns nichts so sehr als die leidende Schoenheit?
Warum lockt die klagende Phaedra in der Nachahmung zaertliche Traenen aus
unsern Augen, da die winselnde Haesslichkeit in der Natur nichts als Ekel
erweckt?  Und sind etwan die Vergnuegen der Wohltaetigkeit und Menschenliebe
weniger sinnlich?  Dasjenige, was in dir vorgehen wird, wenn du dir die
kontrastierenden Gemaelde einer geaengstigten und einer froehlichen Stadt
vorstellest, die Homer auf den Schild des Achilles setzt, wird dir diese
Frage aufloesen! Nur diejenigen, die der Genuss des Vergnuegens in die
lebhafteste Entzueckung setzt, sind faehig, von den lachenden Bildern einer
allgemeinen Freude und Wonne so sehr geruehrt zu werden, dass sie dieselbige
ausser sich zu sehen wuenschen; das Vergnuegen der Guttaetigkeit wird allemal
mit demjenigen in Verhaeltnis stehen, welches ihnen der Anblick eines
vergnuegten Gesichts, eines froehlichen Tanzes, einer oeffentlichen
Lustbarkeit macht; und es ist nur der Vorteil ihres Vergnuegens, je
allgemeiner diese Szene ist.  Je groesser die Anzahl der Froehlichen und die
Mannigfaltigkeit der Freuden, desto groesser die Wollust, wovon diese Art
von Menschen, an denen alles Sinn, alles Herz und Seele ist, beim Anblick
derselben ueberstroemet werden.  Lass uns also gestehen, Callias, dass alle
Vergnuegen, die uns die Natur anbeut, sinnlich sind; und dass die
hochfliegendste, abgezogenste und geistigste Einbildungskraft uns keine
andre verschaffen kann, als solche, die wir auf eine weit vollkommnere Art
aus dem rosenbekraenzten Becher, und von den Lippen der schoenen Cyane
saugen koennten.

Es ist wahr, es gibt noch eine Art von Vergnuegen, die beim ersten Anblick
eine Ausnahme von meinem Satz zu machen scheint.  Man koennte sie
kuenstliche nennen, weil wir sie nicht aus den Haenden der Natur empfangen,
sondern nur gewissen uebereinkommnissen der menschlichen Gesellschaft zu
danken haben, durch welche dasjenige, was uns dieses Vergnuegen macht, die
Bedeutung eines Gutes erhalten hat.  Allein die kleinste ueberlegung ist
hinlaenglich uns zu ueberzeugen, dass diese Dinge uns keine andre Art von
Vergnuegen machen, als die wir vom Besitz des Geldes haben; welches wir mit
Gleichgueltigkeit ansehen wuerden, wenn es uns nicht fuer alle die wuerklichen
Vergnuegen Gewaehr leistete, die wir uns dadurch verschaffen koennen.  Von
dieser Art ist dasjenige, welches der Ehrgeizige empfindet, wenn ihm
Bezeugungen einer scheinbaren Hochachtung oder Unterwuerfigkeit gemacht
werden, die ihm als Zeichen seines Ansehens und der Macht, die ihm
dasselbe ueber andre gibt, angenehm sind.  Ein morgenlaendischer Despot
bekuemmert sich wenig um die Hochachtung seiner Voelker; sklavische
Unterwuerfigkeit ist fuer ihn genug.  Ein Mensch hingegen, dessen Glueck in
den Haenden solcher Leute liegt, die seines gleichen sind, ist genoetiget,
sich ihre Hochachtung zu erwerben.  Allein diese Unterwuerfigkeit ist dem
Despoten, diese Hochachtung ist dem Republikaner nur darum angenehm, weil
sie das Vermoegen oder die Gelegenheit gibt, die Leidenschaften und die
Begierden desto besser zu befriedigen, welche die unmittelbaren Quellen
des Vergnuegens sind.  Warum ist Alcibiades ehrgeizig?  Alcibiades bewirbt
sich um einen Ruhm, der seine Ausschweifungen, seinen uebermut, seinen
schleppenden Purpur, seine Schmaeuse und Liebeshaendel bedeckt; der es den
Atheniensern ertraeglich macht, den Liebesgott, mit dem Blitze Jupiters
bewaffnet, auf dem Schilde seines Feldherrn zu sehen; der die Gemahlin
eines spartanischen Koenigs so sehr verblendet, dass sie stolz darauf ist,
fuer seine Buhlerin gehalten zu werden.  Ohne diese Vorteile wuerde ihm
Ansehn und Ruhm so gleichgueltig sein, als ein Haufen Rechenpfennige einem
corinthischen Wucherer.  'Allein', spricht man, 'wenn es seine Richtigkeit
hat, dass die Vergnuegen der Sinne alles sind, was uns die Natur zuerkannt
hat, was ist leichter und was braucht weniger Kunst und Anstalten, als
gluecklich zu sein?  Wie wenig bedarf die Natur um zu frieden zu sein?' Es
ist wahr, die rohe Natur bedarf wenig.  Ihre Unwissenheit ist ihr Reichtum.
Eine Bewegung, die seinen Koerper munter erhaelt, eine Nahrung die den
Hunger stillt, ein Weib, schoen oder haesslich, wenn ihn die Ungeduld eines
gewissen Beduerfnisses beunruhiget, ein schattichter Rasen, wenn er des
Schlafs bedarf, und eine Hoehle, sich vor dem Ungewitter zu sichern, ist
alles was der wilde Mensch noetig hat, um in dem Lauf von achtzig oder
hundert Jahren sich nur nicht einmal einfallen zu lassen, dass man mehr
brauchen koenne.  Die Vergnuegen der Einbildungskraft und des Geschmacks
sind nicht fuer ihn; er geniesst nicht mehr als die uebrigen Tiere, und
geniesst wie sie.  Wenn er gluecklich ist, weil er sich nicht fuer
ungluecklich haelt, so ist er es doch nicht in Vergleichung mit demjenigen,
fuer den die Kuenste des Witzes und des Geschmacks die angenehmste Art der
Beduerfnisse der Natur zu geniessen, und eine unendliche Menge von
Ergoetzungen der Sinne und der Einbildung erfunden haben, wovon die Natur
in dem rohen Zustande, worin wir sie uns in den aeltesten Zeiten vorstellen,
keinen Begriff hat.  Diese Vergleichung, es ist wahr, findet nur in dem
Stand einer Gesellschaft statt, die sich in einer langen Reihe von
Jahrhunderten endlich zu einem gewissen Grade der Vollkommenheit erhoben
hat.  In einem solchen aber wird alles das zum Beduerfnis, was der Wilde
nur darum nicht vermisset, weil es ihm unbekannt ist; und ein Diogenes
koennte zu Corinth nicht gluecklich sein, wenn er nicht ein Narr waere.
Gewisse poetische Koepfe haben sich ein goldnes Alter, ein Arcadien, ein
angenehmes Hirtenleben getraeumt, welches zwischen der rohen Natur und der
Lebensart des begueterten Teils eines gesitteten und sinnreichen Volkes das
Mittel halten soll.  Sie haben die verschoenerte Natur von allem demjenigen
entkleidet, wodurch sie verschoenert worden ist, und dieses idealische
Wesen die schoene Natur genannt.  Allein ausserdem, dass diese schoene Natur,
in dieser nackten Einfalt, welche man ihr gibt, niemals irgendwo vorhanden
war; wer siehet nicht, dass die Lebensart des goldnen Alters der Dichter,
zu derjenigen, welche durch die Kuenste mit allem bereichert und ausgeziert
worden, was der Witz zu erfinden faehig ist, um uns in den Armen einer
ununterbrochnen Wollust, vor dem ueberdruss der Saettigung zu bewahren; dass,
sage ich, jene dichtrische Lebensart zu dieser sich eben so verhaelt, wie
die Lebensart des wildesten Sogdianers zu jener?  Wenn es angenehmer ist
in einer bequemen Huette zu wohnen als in einem hohlen Baum, so ist es noch
angenehmer in einem geraeumigen Hause zu wohnen, das mit den
ausgesuchtesten und wolluestigsten Bequemlichkeiten versehen, und, wohin
man die Augen wendet, mit Bildern des Vergnuegens ausgeziert ist; und wenn
eine mit Baendern und Blumen geschmueckte Phyllis reizender ist als eine
schmutzige und zottichte Wilde, muss nicht eine von unsern Schoenen, deren
natuerliche Reizungen durch einen wohlausgesonnenen und schimmernden Putz
erhoben werden, um eben so viel besser gefallen als eine Phyllis?"




DRITTES KAPITEL

Die Geisterlehre eines echten Materialisten


"Wir haben die Natur gefragt, Callias, worin die Glueckseligkeit bestehe,
die sie uns zugedacht habe, und wir haben ihre Antwort.  Ein
schmerzenfreies Leben, die angenehmste Befriedigung unsrer natuerlichen
Beduerfnisse, und der abwechslende Genuss aller Arten von Vergnuegen, womit
die Einbildungskraft, der Witz und die Kuenste unsern Sinnen zu schmeicheln
faehig sind.--Dieses ist alles was der Mensch fodern kann, und wenn es eine
erhabnere Art von Glueckseligkeit gibt, so koennen wir wenigstens gewiss sein,
dass sie nicht fuer uns gehoert, da wir nicht einmal faehig sind, uns eine
Vorstellung davon zu machen.  Es ist wahr, der enthusiastische Teil unter
den Verehrern der Goetter schmeichelt sich mit einer zukuenftigen
Glueckseligkeit, zu welcher die Seele nach der Zerstoerung des Koerpers erst
gelangen soll.  Die Seele, sagen sie, war ehmals eine Freundin und
Gespielin der Goetter, sie war unsterblich wie sie, und begleitete (wie
Plato homerisiert) den gefluegelten Wagen Jupiters, um mit den uebrigen
Unsterblichen die unvergaengliche Schoenheiten zu beschauen, womit die
unermesslichen Raeume ueber den Sphaeren erfuellt sind.  Ein Krieg, der unter
den Bewohnern der unsichtbaren Welt entstand, verwickelte sie in den Fall
der Besiegten; sie ward vom Himmel gestuerzt, und in den Kerker eines
tierischen Leibes eingeschlossen, um durch den Verlust ihrer ehmaligen
Wonne, in einem Zustand, der eine Kette von Plagen und Schmerzen ist, ihre
Schuld auszutilgen.  Das unendliche Verlangen, der nie gestillte Durst
nach einer Glueckseligkeit, die sie in keinem irdischen Gut findet, ist das
einzige, das ihr zu ihrer Qual von ihrem vormaligen Zustand uebrig
geblieben ist; und es ist unmoeglich, dass sie diese vollkommne Seligkeit,
wodurch sie allein befriediget werden kann, wieder erlange, eh sie sich
wieder in ihren urspruenglichen Stand, in das reine Element der Geister
empor geschwungen hat.  Sie ist also vor dem Tode keiner andern
Glueckseligkeit faehig als derjenigen, deren sie durch eine freiwillige
Absonderung von allen irdischen Dingen, durch Ertoedung aller irdischen
Leidenschaften und Entbehrung aller sinnlichen Vergnuegen, faehig gemacht
wird.  Nur durch diese Entkoerperung wird sie der Beschauung der
wesentlichen und goettlichen Dinge faehig, worin die Geister ihre einzige
Nahrung und diese vollkommne Wonne finden, wovon die sinnlichen Menschen
sich keinen Begriff machen koennen.  Solchergestalt kann sie nur, nachdem
sie durch verschiedne Grade der Reinigung, von allem was tierisch und
koerperlich ist, gesaeubert worden, sich wieder zu der ueberirdischen Sphaere
erheben, mit den Goettern leben, und im Unverwandten Anschauen des
wesentlichen und ewigen Schoenen, wovon alles Sichtbare bloss der Schatten
ist, Ewigkeiten durchleben, die eben so grenzenlos sind, als die Wonne,
von der sie ueberstroemet werden.

Ich zweifle nicht daran, Callias, dass es Leute geben mag, bei denen die
Milzsucht hoch genug gestiegen ist, dass diese Begriffe eine Art von
Wahrheit fuer sie haben.  Es ist auch nichts leichters, als dass junge Leute
von lebhafter Empfindung und feurigen Einbildungskraft, durch eine einsame
Lebensart und den Mangel solcher Gegenstaende und Freuden, worin sich
dieses uebermaessige Feuer verzehren koennte, von diesen hochfliegenden
Schimaeren eingenommen werden, welche so geschickt sind, ihre nach
Vergnuegen lechzende Einbildungskraft durch eine Art von Wollust zu
taeuschen, die nur desto lebhafter ist, je verworrener und dunkler die
bezaubernden Phantomen sind die sie hervorbringen; allein ob diese Traeume
ausser dem Gehirn ihrer Erfinder, und derjenigen, deren Einbildungskraft so
gluecklich ist ihnen nachfliegen zu koennen, einige Wahrheit oder
Wuerklichkeit haben, ist eine Frage, deren Eroerterung nicht zum Vorteil
derselben ausfaellt, wenn sie der gesunden Vernunft aufgetragen wird.  Je
weniger die Menschen wissen, desto geneigter sind sie, zu waehnen und zu
glauben.  Wem anders als der Unwissenheit und dem Aberglauben der aeltesten
Welt haben die Nymphen und Faunen, die Najaden und Tritonen, die Furien
und die erscheinenden Schatten der Verstorbnen ihre vermeinte Wuerklichkeit
zu danken?  Je besser wir die Koerperwelt kennen lernen, desto enger werden
die Grenzen des Geister-Reichs.  Ich will itzo nichts davon sagen, ob es
wahrscheinlich sei, dass die Priesterschaft, die von jeher einen so
zahlreichen Orden unter den Menschen ausgemacht, bald genug die Entdeckung
machen musste, was fuer grosse Vorteile man durch diesen Hang der Menschen
zum Wunderbaren von ihren beiden heftigsten Leidenschaften, der Furcht und
der Hoffnung, ziehen koenne.  Wir wollen bei der Sache selbst bleiben.
Worauf gruendet sich die erhabne Theorie, von der wir reden?  Wer hat
jemals diese Goetter, diese Geister gesehen, deren Dasein sie voraussetzt?
Welcher Mensch erinnert sich dessen, dass er ehmals ohne Koerper in den
aetherischen Gegenden geschwebt, den gefluegelten Wagen Jupiters begleitet,
und mit den Goettern Nektar getrunken habe?  Was fuer einen sechsten oder
siebenten Sinn haben wir, um die Wuerklichkeit der Gegenstaende damit zu
erkennen, womit man die Geisterwelt bevoelkert?  Sind es unsre innerlichen
Sinnen?  Was sind diese anders als das Vermoegen der Einbildungskraft die
Wuerkungen der aeussern Sinnen nachzuaeffen?  Was sieht das inwendige Auge
eines Blindgebornen?  Was hoert das innere Ohr eines gebornen Tauben?  Oder
was sind diese Szenen, in welche die erhabenste Einbildungskraft
auszuschweifen faehig ist, anders als neue Zusammensetzungen, die sie
gerade so macht, wie ein Maedchen aus den Blumen, die in einem Parterre
zerstreut stehen, einen Kranz flicht; oder hoehere Grade dessen was die
Sinnen wuerklich empfunden haben, von welchen man jedoch immer unfaehig
bleibt, sich einige klare Vorstellung zu machen; denn was empfinden wir
bei dem aetherischen Schimmer, oder den ambrosischen Geruechen der
homerischen Goetter?  Wir sehen, wenn ich so sagen kann, den Schatten eines
Glanzes in unsrer Einbildung; wir glauben einen lieblichen Geruch zu
empfinden; aber wir sehen keinen aetherischen Glanz, und empfinden keinen
ambrosischen Geruch.  Kurz, man verbiete den Schoepfern der ueberirdischen
Welten sich keiner irdischen und sinnlichen Materialien zu bedienen, so
werden ihre Welten, um mich eines ihrer Ausdruecke zu bedienen, ploetzlich
wieder in den Schoss des Nichts zurueckfallen, woraus sie gezogen worden.
Und brauchen wir wohl noch einen andern Beweis, um uns diese ganze Theorie
verdaechtig zu machen, als die Methode, die man uns vorschreibt, um zu der
geheimnisvollen Glueckseligkeit zu gelangen, welcher wir diejenige
aufopfern sollen, die uns die Natur und unsre Sinnen anbieten?  Wir sollen
uns den sichtbaren Dingen entziehen, um die unsichtbaren zu sehen; wir
sollen aufhoeren zu empfinden, damit wir desto lebhafter phantasieren
koennen.  'Verstopfet eure Sinnen', sagen sie, 'so werdet ihr Dinge sehen
und hoeren, wovon diese tierischen Menschen, die gleich dem Vieh mit den
Augen sehen, und mit den Ohren hoeren, sich keinen Begriff machen koennen.'
Eine vortreffliche Diaet, in Wahrheit; die Schueler des Hippokrates werden
dir beweisen, dass man keine bessere erfinden kann, um wahnwitzig zu werden.
Es scheint also sehr wahrscheinlich, dass alle diese Geister, diese
Welten, welche sie bewohnen, und diese Glueckseligkeiten, welche man nach
dem Tode mit ihnen zu teilen hofft, nicht mehr Wahrheit haben, als die
Nymphen, die Liebesgoetter und die Grazien der Dichter, als die Gaerten der
Hesperiden und die Inseln der Circe und Calypso; kurz, als alle diese
Spiele der Einbildungskraft, welche uns belustigen, ohne dass wir sie fuer
wuerklich halten.  Die Religion unsrer Vaeter befiehlt uns einen Jupiter,
eine Venus zu glauben; ganz gut; aber was fuer eine Vorstellung macht man
uns von ihnen?  Jupiter soll ein Gott, Venus eine Goettin sein: Allein der
Jupiter des Phidias ist nichts mehr als ein heroischer Mann, noch die
Venus des Praxiteles mehr als ein schoenes Weib; von dem Gott und der
Goettin hat kein Mensch in Griechenland den mindesten Begriff.  Man
verspricht uns nach dem Tod ein unsterbliches Leben bei den Goettern; aber
die Begriffe die wir uns davon machen, sind entweder aus den sinnlichen
Wolluesten, oder den feinern und geistigern Freuden, die wir in diesem
Leben erfahren haben, zusammengesetzt; es ist also klar, dass wir gar keine
echte Vorstellung von dem Leben der Geister und von ihren Freuden haben.
Ich will hiemit nicht leugnen, dass es Goetter, Geister oder vollkommnere
Wesen als wir sind, haben koenne oder wuerklich habe.  Alles was meine
Schluesse zu beweisen scheinen, ist dieses, dass wir unfaehig sind, uns eine
richtige Idee von ihnen zu machen, oder kurz, dass wir nichts von ihnen
wissen.  Wissen wir aber nichts, weder von ihrem Zustande noch von ihrer
Natur, so ist es fuer uns eben so viel, als ob sie gar nicht waeren.
Anaxagoras bewies mir einst mit dem ganzen Enthusiasmus eines Sternsehers,
dass der Mond Einwohner habe.  Vielleicht sagte er die Wahrheit.  Allein
was sind diese Mondbewohner fuer uns?  Meinest du, der Koenig Philippus
werde sich die mindeste Sorge machen, die Griechen moechten sie gegen ihn
zu Huelfe rufen?  Es moegen Einwohner im Monde sein; fuer uns ist der Mond
weder mehr noch weniger als eine leere glaenzende Scheibe, die unsre Naechte
erheitert, und unsre Zeit abmisst.  Hat es aber diese Bewandtnis, wie es
denn nicht anders sein kann, wie toericht ist es, den Plan seines Lebens
nach Schimaeren einzurichten, und sich der Glueckseligkeit deren man
wuerklich geniessen koennte, zu begeben, um sich mit ungewissen Hoffnungen zu
weiden; die Frucht seines Daseins zu verlieren, so lange man lebt, in
Hoffnung sich dafuer schadlos zu halten, wenn man nicht mehr sein wird!
Denn dass wir itzt leben, und dass dieses Leben aufhoeren wird, das wissen
wir gewiss; ob ein andres alsdann anfange, ist wenigstens ungewiss, und wenn
es auch waere, so ist es doch unmoeglich, das Verhaeltnis desselben gegen das
itzige zu bestimmen, da wir kein Mittel haben uns einen echten Begriff
davon zu machen.  Lass uns also den Plan unsers Lebens auf das gruenden, was
wir kennen und wissen; und nachdem wir gefunden haben, was das glueckliche
Leben ist, den geradesten und sichersten Weg suchen, auf dem wir dazu
gelangen koennen."




VIERTES KAPITEL

Worin Hippias bessere Schluesse macht


"Ich habe schon bemerkt, dass die Glueckseligkeit, welche wir suchen, nur in
dem Stand einer Gesellschaft, die sich schon zu einem gewissen Grade der
Vollkommenheit erhoben hat, statt finde.  In einer solchen Gesellschaft
entwickeln sich alle diese mannichfaltigen Geschicklichkeiten, die bei dem
wilden Menschen, der so wenig bedarf, so einsam lebt, und so wenig
Leidenschaften hat, immer muessige Faehigkeiten bleiben.  Die Einfuehrung des
Eigentums, die Ungleichheit der Gueter und Staende, die Armut der einen, der
ueberfluss, die ueppigkeit und die Traegheit der andern, dieses sind die
wahren Goetter der Kuenste, die Mercure und die Musen, denen wir ihre
Erfindung oder doch ihre Vollkommenheit zu danken haben.  Wie viel
Menschen muessen ihre Bemuehungen vereinigen, um einen einzigen Reichen zu
befriedigen!  Diese bauen seine Felder und Weinberge, andre pflanzen seine
Lustgaerten, noch andre bearbeiten den Marmor, woraus seine Wohnung
aufgefuehrt wird; tausende durchschiffen den Ozean um ihm die Reichtuemer
fremder Laender zuzufuehren; tausende beschaeftigen sich, die Seide und den
Purpur zu bereiten, die ihn kleiden; die Tapeten, die seine Zimmer
schmuecken; die kostbaren Gefaesse, woraus er isst und trinkt; und die weichen
Lager, worauf er der wolluestigsten Ruhe geniesst.  Tausende muessen in
schlaflosen Naechten ihren Witz verzehren, um neue Bequemlichkeiten, neue
Wollueste, eine leichtere und angenehmere Art die leichtesten und
angenehmsten Verrichtungen, die uns die Natur auferlegt, zu tun, fuer ihn
zu erfinden, und durch die Zaubereien der Kunst, die den gemeinsten Dingen
einen Schein der Neuheit zu geben weiss, seinen Ekel zu taeuschen, und seine
vom Genuss ermuedeten Sinnen aufzuwecken.  Fuer ihn arbeitet der Maler, der
Tonkuenstler, der Dichter, der Schauspieler, und ueberwindet unendliche
Schwierigkeiten, um Kuenste zur Vollkommenheit zu treiben, welche die
Anzahl seiner Ergoetzungen vermehren sollen.  Allein alle diese Leute,
welche fuer den gluecklichen Menschen arbeiten, wuerden es nicht tun, wenn
sie nicht selbst gluecklich zu sein wuenschten.  Sie arbeiten nur fuer
denjenigen, der ihre Bemuehung fuer sein Vergnuegen belohnen kann.  Der Koenig
von Persien selbst ist nicht maechtig genug, den Zeuxes zu zwingen, dass er
ihm eine Leda male.  Nur die Zauberkraft des Goldes, welchem eine
allgemeine uebereinkunft der gesitteten Voelker den Wert aller nuetzlichen
und angenehmen Dinge beigelegt hat, kann den Genie und den Fleiss einem
Midas dienstbar machen, der ohne seine Schaetze kaum so viel wert waere, dem
Maler, der fuer ihn arbeitet, die Farben zu reiben.  Die Kunst, sich die
Mittel zur Glueckseligkeit zu verschaffen, ist also schon gefunden, mein
lieber Callias, sobald wir die Kunst gefunden haben, einen genugsamen
Vorrat von diesem Steine der Weisen zu bekommen, der uns die ganze Natur
unterwirft, der Millionen von unsers Gleichen zu freiwilligen Sklaven
unsrer ueppigkeit macht, und der uns in jedem schlauen Kopf einen
dienstwilligen Mercur, und durch den unwiderstehlichen Glanz eines goldnen
Regens, in jeder Schoenen eine Danae finden laesst.  Die Kunst reich zu
werden, Callias, ist im Grunde nichts anders, als die Kunst, sich des
Eigentums andrer Leute mit ihrem guten Willen zu bemaechtigen.  Ein Despot
hat unter dem Schutz eines Vorurteils, welches demjenigen sehr aehnlich ist,
womit die Egypter den Krokodil vergoetterten, in diesem Stueck einen
ungemeinen Vorteil: Da sich seine Rechte so weit erstrecken als seine
Macht, und diese Macht durch keine Pflichten eingeschraenkt ist, weil ihn
niemand zwingen kann, sie zu erfuellen; so kann er sich das Vermoegen seiner
Untertanen zueignen, ohne sich darum zu bekuemmern, ob es mit ihrem guten
Willen geschieht.  Es kostet ihn keine Muehe, unermessliche Reichtuemer zu
erwerben, und, um mit der unmaessigsten Schwelgerei in einem Tag Millionen
zu verschwenden, hat er nichts noetig, als denjenigen Teil des Volkes, den
seine Duerftigkeit zu einer immerwaehrenden Arbeit verdammt, an diesem Tage
fasten zu lassen.  Allein ausser dem, dass dieser Vorteil nur sehr wenigen
Sterblichen zu Teil werden kann, so ist er nicht so beschaffen, dass ein
weiser Mann ihn beneiden koennte.  Das Vergnuegen hoeret auf Vergnuegen zu
sein, so bald es ueber einen gewissen Grad getrieben wird.  Das uebermass
der sinnlichen Wollueste zerstoeret die Werkzeuge der Empfindung; das
uebermass der Vergnuegen der Einbildungskraft, verderbt den Geschmack des
echten Schoenen, indem fuer unmaessige Begierden nichts reizend sein kann, was
in die Verhaeltnisse und das Ebenmass der Natur eingeschlossen ist.  Daher
ist das gewoehnliche Schicksal der morgenlaendischen Fuersten, die in die
Mauern ihres Serails eingekerkert sind, in den Armen der Wollust vor
Ersaettigung und ueberdruss umzukommen; indessen, dass die suessesten Gerueche
von Arabien vergeblich fuer sie dueften, dass die geistigen Weine ihnen
ungekostet aus Kristallen entgegenblinken, dass tausend Schoenheiten, deren
jede zu Paphos einen Altar erhielte, alle ihre Reizungen, alle ihre
buhlerische Kuenste umsonst verschwenden, ihre schlaffen Sinnen zu erwecken,
und zehen tausend Sklaven ihrer ueppigkeit in die Wette eifern, um
unerhoerte und ungeheure Wollueste zu erdenken, welche faehig sein moechten,
wenigstens die gluehende Phantasie dieser unglueckseligen Gluecklichen auf
etliche Augenblicke zu betruegen.  Wir haben also mehr Ursache, als man
insgemein glaubt, der Natur zu danken, wenn sie uns in einen Stand setzt,
wo wir das Vergnuegen durch Arbeit erkaufen muessen, und vorher unsre
Leidenschaften maessigen lernen, eh wir zu einer Glueckseligkeit gelangen,
die wir ohne diese Maessigung nicht geniessen koennten.

Da nun die Despoten und die Strassenraeuber die einzigen sind, denen es,
jedoch auf ihre Gefahr, zusteht, sich des Vermoegens andrer Leute mit
Gewalt zu bemaechtigen: So bleibt demjenigen, der sich aus einem Zustand
von Mangel und Abhaenglichkeit empor schwingen will, nichts anders uebrig,
als dass er sich die Geschicklichkeit erwerbe, den Vorteil und das
Vergnuegen der Lieblinge des Glueckes zu befoerdern.  Unter den vielerlei
Arten, wie dieses geschehen kann, sind einige dem Menschen von Genie, mit
Ausschluss aller uebrigen, vorbehalten, und teilen sich nach ihrem
verschiednen Endzweck in zwo Klassen ein, wovon die erste die Vorteile,
und die andre das Vergnuegen des betraechtlichsten Teils einer Nation zum
Gegenstand hat.  Die erste, welche die Regierungs--und Kriegs-Kuenste in
sich begreift, scheint ordentlicher Weise nur in freien Staaten Platz zu
finden; die andre hat keine Grenzen als den Grad des Reichtums und der
ueppigkeit eines jeden Volks, von welcher Art seine Staatsverfassung sein
mag.  In dem armen Athen wurde ein guter Feld-Herr unendlichmal hoeher
geschaetzt, als ein guter Maler; in dem reichen und wolluestigen Athen gibt
man sich keine Muehe zu untersuchen, wer der tuechtigste sei, ein Kriegsheer
anzufuehren; man hat wichtigere Dinge zu entscheiden; die Frage ist, welche
unter etlichen Taenzerinnen die artigsten Fuesse hat, und die schoensten
Spruenge macht? ob die Venus des Praxiteles, oder des Alcamenes die
schoenere ist?--Die Kuenste des Genie von der ersten Klasse fuehren fuer sich
allein selten zum Reichtum.  Die grossen Talente, die grossen Verdienste und
Tugenden, die dazu erfodert werden, finden sich gemeiniglich nur in armen
und emporstrebenden Republiken, die alles, was man fuer sie tut, nur mit
Lorbeerkraenzen bezahlen.  In Staaten aber, wo Reichtum und ueppigkeit schon
die Oberhand gewonnen haben, braucht man alle diese Talente und Tugenden
nicht, welche die Regierungskunst zu erfodern scheint.  Man kann in
solchen Staaten Gesetze geben, ohne ein Solon zu sein; man kann ihre
Kriegsheere anfuehren, ohne ein Leonidas oder Themistokles zu sein.
Perikles, Alcibiades, regierten zu Athen den Staat, und fuehrten die Voelker
an; obgleich jener nur ein Redner war, und dieser keine andre Kunst kannte,
als die Kunst sich der Herzen zu bemeistern.  In solchen Republiken hat
das Volk die Eigenschaften, die in einem despotischen Staate der Einzige
hat, der kein Sklave ist; man braucht ihm nur zu gefallen, um zu allem
tuechtig befunden zu werden.  Perikles herrschte, ohne die aeusserlichen
Zeichen der koeniglichen Wuerde zu tragen, so unumschraenkt in dem freien
Athen, als Artaxerxes in dem untertaenigen Asien.  Seine Talente, und die
Kuenste die er von der schoenen Aspasia gelernt hatte, erwarben ihm eine Art
von Oberherrschaft, die nur desto unumschraenkter war, da sie ihm
freiwillig zugestanden wurde; die Kunst eine grosse Meinung von sich zu
erwecken, die Kunst zu ueberreden, die Kunst von der Eitelkeit der
Athenienser Vorteil zu ziehen und ihre Leidenschaften zu lenken; diese
machten seine ganze Regierungskunst aus.  Er verwickelte die Republik in
ungerechte und unglueckliche Kriege, er erschoepfte die oeffentliche
Schatzkammer, er erbitterte die Bundsgenossen durch gewaltsame
Erpressungen; und damit das Volk keine Zeit haette, eine so schoene
Staats-Verwaltung genauer zu beobachten, so bauete er Schauspielhaeuser,
gab ihnen schoene Statuen und Gemaelde zu sehen, unterhielt sie mit
Taenzerinnen und Virtuosen, und gewoehnte sie so sehr an diese abwechselnden
Ergoetzungen, dass die Vorstellung eines neuen Stuecks, oder der Wettstreit
unter etlichen Floetenspielern zuletzt Staats-Angelegenheiten wurden, ueber
welchen man diejenigen vergass die es in der Tat waren.  Hundert Jahre
frueher wuerde man einen Perikles fuer eine Pest der Republik angesehen haben;
allein damals wuerde Perikles ein Aristides gewesen sein.  In der Zeit
worin er lebte, war Perikles, so wie er war, der groesste Mann der Republik;
der Mann der Athen zu dem hoechsten Grade der Macht und des Glanzes erhub,
den es zu erreichen faehig war; der Mann, dessen Zeit als das goldne Alter
der Musen in allen kuenftigen Jahrhunderten angezogen werden wird; und, was
fuer ihn selbst das interessanteste war, der Mann, fuer den die Natur die
Euripiden und Aristophane, die Phidias, die Zeuxes, die Damonen, und die
Aspasien zusammen brachte, um sein Privatleben so angenehm zu machen, als
sein oeffentliches Leben glaenzend war.  Die Kunst ueber die Einbildungskraft
der Menschen zu herrschen, die geheimen, ihnen selbst verborgnen
Triebfedern ihrer Bewegungen nach unserm Gefallen zu lenken, und sie zu
Werkzeugen unsrer Absichten zu machen, indem wir sie in der Meinung
erhalten, dass wir es von den ihrigen sind, ist also, ohne Zweifel,
diejenige, die ihrem Besitzer am nuetzlichsten ist, und dieses ist die
Kunst welche die Sophisten lehren und ausueben; die Kunst, welcher sie das
Ansehen, die Unabhaenglichkeit und die gluecklichen Tage, deren sie geniessen,
zu danken haben.  Du kannst dir leicht vorstellen, Callias, dass sie sich
in etlichen Stunden weder lehren noch lernen laesst; allein meine Absicht
ist auch fuer itzt nur, dir ueberhaupt einen Begriff davon zu geben.
Dasjenige, was man die Weisheit der Sophisten nennt, ist die
Geschicklichkeit sich der Menschen so zu bedienen, dass sie geneigt sind,
unser Vergnuegen zu befoerdern, oder ueberhaupt die Werkzeuge unsrer
Absichten zu sein.  Die Beredsamkeit, welche diesen Namen erst alsdann
verdient, wenn sie im Stand ist, die Zuhoerer, wer sie auch sein moegen, von
allem zu ueberreden, was wir wollen, und in jeden Grad einer jeden
Leidenschaft zu setzen, die zu unsrer Absicht noetig ist; eine solche
Beredsamkeit ist unstreitig ein unentbehrliches Werkzeug, und das
vornehmste wodurch die Sophisten diesen Zweck erreichen.  Die Grammatici
bemuehen sich, junge Leute zu Rednern zu bilden; die Sophisten tun mehr,
sie lehren sie ueberreder zu werden, wenn mir dieses Wort erlaubt ist.
Hierin allein besteht das Erhabne einer Kunst, die vielleicht noch niemand
in dem Grade besessen hat, wie Alcibiades, der in unsern Zeiten so viel
Aufsehens gemacht hat.  Der Weise bedient sich dieser ueberredungs-Gabe nur
als eines Werkzeugs zu hoehern Absichten.  Alcibiades ueberlaesst es einem
Antiphon, sich mit Ausfeilung einer kuenstlichgesetzten Rede zu bemuehen; er
ueberredet indessen seine Landsleute, dass ein so liebenswuerdiger Mann wie
Alcibiades das Recht habe zu tun, was ihm einfalle; er ueberredet die
Spartaner zu vergessen, dass er ihr Feind gewesen, und dass er es bei der
ersten Gelegenheit wieder sein wird; er ueberredet die Koenigin Timea, dass
sie ihn bei sich schlafen lasse, und die Satrapen des grossen Koenigs, dass
er ihnen die Athenienser zu eben der Zeit verraten wolle, da er die
Athenienser ueberredet, dass sie ihm Unrecht tun, ihn fuer einen Verraeter zu
halten.  Diese ueberredungskraft setzt die Geschicklichkeit voraus, jede
Gestalt anzunehmen, wodurch wir demjenigen gefaellig werden koennen, auf den
wir Absichten haben; die Geschicklichkeit, sich der verborgensten Zugaenge
seines Herzens zu versichern, seine Leidenschaften, je nachdem wir es
noetig finden, zu erregen, zu liebkosen, eine durch die andre zu verstaerken,
oder zu schwaechen, oder gar zu unterdrucken; sie erfodert eine
Gefaelligkeit, die von den Sittenlehrern Schmeichelei genennt wird, aber
diesen Namen nur alsdann verdient, wenn sie von den Gnathonen die um die
Tafeln der Reichen sumsen, nachgeaeffet wird,--eine Gefaelligkeit, die aus
einer tiefen Kenntnis der Menschen entspringt, und das Gegenteil von der
laecherlichen Sproedigkeit gewisser Phantasten ist, die den Menschen uebel
nehmen, dass sie anders sind, als wie diese ungebetenen Gesetzgeber es
haben wollen; kurz, diejenige Gefaelligkeit ohne welche es vielleicht
moeglich ist, die Hochachtung, aber niemals die Liebe der Menschen zu
erlangen; weil wir nur diejenigen lieben koennen, die uns aehnlich sind, die
unsern Geschmack haben oder zu haben scheinen, und so eifrig sind, unser
Vergnuegen zu befoerdern, dass sie hierin die Aspasia von Milet zum Muster
nehmen, welche sich bis ans Ende in der Gunst des Perikles erhielt, indem
sie in demjenigen Alter, worin man die Seele der Damen zu lieben pflegt,
sich in die Grenzen der Platonischen Liebe zurueckzog, und die Rolle des
Koerpers durch andre spielen liess.  Ich lese in deinen Augen Callias, was
du gegen diese Kuenste einzuwenden hast, die sich so uebel mit den
Vorurteilen vertragen, die du gewohnt bist fuer Grundsaetze zu halten.  Es
ist wahr, die Kunst zu leben, welche die Sophisten lehren, ist auf ganz
andre Begriffe von dem, was in sittlichem Verstande schoen und gut ist
gebaut, als diejenigen hegen, die von dem idealischen Schoenen, und von
einer gewissen Tugend, die ihr eigner Lohn sein soll, so viel schoene Dinge
zu sagen wissen.  Allein, wenn du noch nicht muede bist mir zuzuhoeren, als
ich es bin zu schwatzen; so denke ich, dass es nicht schwer sein werde dich
zu ueberzeugen, dass das idealische Schoene und die idealische Tugend mit
jenen Geistermaerchen, wovon wir erst gesprochen haben, in die naemliche
Klasse gehoeren."




FUeNFTES KAPITEL

Der Anti-Platonismus in Nuce


"Was ist das Schoene?  Was ist das Gute?  Eh wir diese Fragen beantworten
koennen, muessen wir, deucht mich, vorher fragen: Was ist das, was die
Menschen schoen und gut nennen?  Wir wollen vom Schoenen den Anfang machen.
Was fuer eine unendliche Verschiedenheit in den Begriffen, die man sich bei
den verschiedenen Voelkern des Erdbodens von der Schoenheit macht!  Alle
Welt kommt darin ueberein, dass ein schoenes Weib das schoenste unter allen
Werken der Natur sei.  Allein wie muss sie sein, um fuer eine vollkommne
Schoenheit in ihrer Art gehalten zu werden?  Hier faengt der Widerspruch an.
Stelle dir eine Versammlung von so vielen Liebhabern vor, als es
verschiedne Nationen unter verschiednen Himmelsstrichen gibt; was ist
gewisser, als dass ein jeder den Vorzug seiner Geliebten vor den uebrigen
behaupten wird?  Der Europaeer wird die blendende weisse, der Mohr die
rabengleiche Schwaerze der seinigen vorziehen; der Grieche wird einen
kleinen Mund, eine Brust, die mit der hohlen Hand bedeckt werden kann, und
das angenehme Ebenmass einer feinen Gestalt; der Africaner wird die
eingedrueckte Nase, und die aufgeschwollnen dickroten Lippen; der Persianer
die grossen Augen und den schlanken Wuchs, der Serer, die kleinen Augen,
die Kegelrunde dicke und winzigen Fuesse an der seinigen bezaubernd finden.
Hat es mit dem Schoenen in sittlichen Verstande, mit dem was sich geziemt,
eine andre Bewandtnis?  Die Spartanischen Toechter scheuen sich nicht, in
einem Aufzug gesehen zu werden, wodurch in Athen die geringste oeffentliche
Metze sich entehrt hielte.  In Persien wuerd' ein Frauenzimmer, das an
einem oeffentlichen Orte sein Gesicht entbloesste, eben so angesehen, als in
Smyrna eine die sich nackend sehen liesse.  Bei den morgenlaendischen
Voelkern erfodert der Wohlstand eine Menge von Beugungen und untertaenigen
Gebaerden, die man gegen diejenigen macht, die man ehren will; bei den
Griechen wuerde diese Hoeflichkeit fuer eben so schaendlich und sklavenmaessig
gehalten werden, als die attische Politesse zu Persepolis grob und
baeurisch scheinen wuerde.  Bei den Griechen hat eine freigeborne ihre Ehre
verloren, die sich den jungfraeulichen Guertel von einem andern, als ihrem
Manne aufloesen laesst; bei gewissen Voelkern die jenseits des Ganges wohnen,
ist ein Maedchen desto vorzueglicher, je mehr es Liebhaber gehabt hat, die
seine Reizungen aus Erfahrung anzuruehmen wissen.  Diese Verschiedenheit
der Begriffe vom sittlichen Schoenen zeigt sich nicht nur in besondern
Gebraeuchen und Gewohnheiten verschiedner Voelker, wovon sich die Beispiele
ins Unendliche haeufen liessen; sondern selbst in dem Begriff, den sie sich
ueberhaupt von der Tugend machen.  Bei den Roemern ist Tugend und Tapferkeit
einerlei; bei den Atheniensern schliesst dieses Wort alle Arten von
nuetzlichen und angenehmen Eigenschaften in sich.  Zu Sparta kennt man
keine andre Tugend als den Gehorsam gegen die Gesetze; in despotischen
Reichen keine andre, als die sklavische Untertaenigkeit gegen den Monarchen
und seine Satrapen; am caspischen Meere ist der tugenhafteste der am
besten rauben kann, und die meisten Feinde erschlagen hat; und in dem
waermsten Striche von Indien hat nur der die hoechste Tugend erreicht, der
sich durch eine voellige Untaetigkeit, ihrer Meinung nach, den Goettern
aehnlich macht.  Was folget nun aus allen diesen Beispielen?  Ist nichts an
sich selbst schoen oder recht?  Gibt es kein gewisses Modell, wornach
dasjenige, was schoen oder sittlich ist, beurteilt werden muss?  Wir wollen
sehen.  Wenn ein solches Modell ist, so muss es in der Natur sein.  Denn es
waere Torheit, sich einzubilden, dass ein Pygmalion eine Bildsaeule schnitzen
koenne, welche schoener sei als Phryne, die kuehn genug war, bei den
Olympischen Spielen, in eben dem Aufzug worin die drei Goettinnen um den
Preis der Schoenheit stritten, das ganze Griechenland zum Richter ueber die
ihrige zu machen.  Die Venus eines jeden Volks ist nichts anders als die
Abbildung eines Weibes, die bei einer allgemeinen Versammlung dieses Volks
fuer diejenige erklaert wuerde, bei der sich die National-Schoenheit im
hoechsten Grade befinde.  Allein welches unter so vielerlei Modellen ist
denn an sich selbst das schoenste?  Der Grieche wird fuer seine
rosenwangichte, der Mohr fuer seine rabenschwarze, der Perser fuer seine
schlanke, und der Serer fuer seine runde Venus mit dem dreifachen Kinn
streiten.  Wer soll den Ausschlag geben?  Wir wollen es versuchen.
Gesetzt, es wuerde eine allgemeine Versammlung angestellt, wozu eine jede
Nation den schoensten Mann und das schoenste Weib, nach ihrem
National-Modell zu urteilen, geschickt haetten; und wo die Weiber zu
entscheiden haetten, welcher unter allen diesen Mitwerbern um den Preis der
Schoenheit der schoenste Mann, und die Maenner, welche unter allen das
schoenste Weib waere: Ich sage also, man wuerde gar bald diejenigen aus allen
uebrigen aussondern, die unter diesen milden und gemaessigten Himmelsstrichen
geboren worden, wo die Natur allen ihren Werken ein feineres Ebenmass der
Gestalt, und eine angenehmere Mischung der Farben zu geben pflegt.  Denn
die vorzuegliche Schoenheit der Natur in den gemaessigten Zonen erstreckt sich
vom Menschen bis auf die Pflanzen.  Unter diesen Auserlesnen von beiden
Geschlechtern wuerde vielleicht der Vorzug lange zweifelhaft sein; allein
endlich wuerde doch unter den Maennern derjenige den Preis erhalten, bei
dessen Landesleuten die verschiednen gymnastischen uebungen am staerksten,
und Verhaeltnisweise in dem hoechsten Grade der Vollkommenheit getrieben
wuerden; und alle Maenner wuerden mit einer Stimme diejenige fuer die schoenste
unter den Schoenen erklaeren, die von einem Volke abgeschickt worden,
welches bei der Erziehung der Toechter die moeglichste Entwicklung und
Kultur der natuerlichen Schoenheit zur Hauptsache machte.  Der Spartaner
wuerde also vermutlich fuer den schoensten Mann, und die Perserin fuer das
schoenste Weib erklaert werden.  Der Grieche, welcher der Anmut den Vorzug
vor der Schoenheit gibt, weil die griechischen Weiber mehr reizend als
schoen sind, wuerde nichts desto weniger zu eben der Zeit, da sein Herz
einem Maedchen von Paphos oder Milet den Vorzug gaebe, bekennen muessen, dass
die Perserin schoener sei; und eben dieses wuerde der Serer tun, ob er
gleich das dreifache Kinn und den Wanst seiner Landsmaennin reizender
finden wuerde.--Lass uns zu dem sittlichen Schoenen fortgehen.  So gross auch
hierin die Verschiedenheit der Begriffe unter verschiednen Zonen ist, so
wird doch schwerlich geleugnet werden koennen, dass die Sitten derjenigen
Nation, welche die geistreichste, die munterste, die geselligste, die
angenehmste ist, den Vorzug der Schoenheit haben.  Die ungezwungne und
einnehmende Hoeflichkeit des Atheniensers muss einem jeden Fremden
angenehmer sein, als die abgemessene, ernsthafte und zeremonienvolle
Hoeflichkeit der Morgenlaender; das verbindliche Wesen, der Schein von
Leutseligkeit, so der erste seinen kleinsten Handlungen zu geben weiss, muss
vor dem steifen Ernst des Persers, oder der rauhen Gutherzigkeit des
Scythen eben so sehr den Vorzug erhalten, als der Putz einer Dame von
Smyrna, der die Schoenheit weder ganz verhuellt, noch ganz den Augen preis
gibt, vor der Vermummung der Morgenlaenderin oder der tierischen Bloesse
einer Wilden.  Das Muster der aufgeklaertesten und geselligsten Nation
scheint also die wahre Regul des sittlichen Schoenen, oder des Anstaendigen
zu sein, und Athen und Smyrna sind die Schulen, worin man seinen Geschmack
und seine Sitten bilden muss.  Allein nachdem wir eine Regul fuer das Schoene
gefunden haben, was fuer eine werden wir fuer das, was Recht ist finden?
wovon so verschiedene und widersprechende Begriffe unter den Menschen
herrschen, dass eben dieselbe Handlung, die bei dem einen Volke mit
Lorbeerkraenzen und Statuen belohnt wird, bei der andern eine schmaehliche
Todesstrafe verdient; und dass kaum ein Laster ist, welches nicht irgendwo
seinen Altar und seinen Priester habe.  Es ist wahr, die Gesetze sind bei
dem Volke, welchem sie gegeben sind, die Richtschnur des Rechts und
Unrechts; allein was bei diesem Volk durch das Gesetz befohlen wird, wird
bei einem andern durch das Gesetz verboten.  Die Frage ist also: Gibt es
nicht ein allgemeines Gesetz, welches bestimmt, was an sich selbst Recht
ist?  Ich antworte ja, und dieses allgemeine Gesetz kann kein andres sein,
als die Stimme der Natur, die zu einem jeden spricht: Suche dein Bestes;
oder mit andern Worten: Befriedige deine natuerliche Begierden, und geniesse
so viel Vergnuegen als du kannst.  Dieses ist das einzige Gesetz, das die
Natur dem Menschen gegeben hat; und so lang er sich im Stande der Natur
befindet, ist das Recht, das er an alles hat, was seine Begierden
verlangen, oder was ihm gut ist, durch nichts anders als das Mass seiner
Staerke eingeschraenkt; er darf alles, was er kann, und ist keinem andern
nichts schuldig.  Allein der Stand der Gesellschaft, welcher eine Anzahl
von Menschen zu ihrem gemeinschaftlichen Besten vereiniget, setzt zu jenem
einzigen Gesetz der Natur, suche dein eignes Bestes, die Einschraenkung,
ohne einem andern zu schaden.  Wie also im Stande der Natur einem jeden
Menschen alles recht ist, was ihm nuetzlich ist; so erklaert im Stande der
Gesellschaft das Gesetz alles fuer unrecht und strafwuerdig, was der
Gesellschaft schaedlich ist, und verbindet hingegen die Vorstellung eines
Vorzugs und belohnungswuerdigen Verdienstes mit allen Handlungen, wodurch
der Nutzen oder das Vergnuegen der Gesellschaft befoerdert wird.  Die
Begriffe von Tugend und Laster gruenden sich also eines Teils auf den
Vertrag den eine gewisse Gesellschaft unter sich gemacht hat, und in so
ferne sind sie willkuerlich; andern Teils auf dasjenige, was einem jeden
Volke nuetzlich oder schaedlich ist; und daher kommt es, dass ein so grosser
Widerspruch unter den Gesetzen verschiedner Nationen herrschet.  Das Klima,
die Lage, die Regierungsform, die Religion, das eigne Temperament und der
National-Charakter eines jeden Volks, seine Lebensart, seine Staerke oder
Schwaeche, seine Armut oder sein Reichtum, bestimmen seine Begriffe von dem,
was ihm gut oder schaedlich ist; daher diese unendliche Verschiedenheit
des Rechts oder Unrechts unter den policiertesten Nationen; daher der
Kontrast der Moral der gluehenden Zonen mit der Moral der kalten Laender,
der Moral der freien Staaten mit der Moral der despotischen Reiche; der
Moral einer armen Republik, welche nur durch den kriegerischen Geist
gewinnen kann, mit der Moral einer reichen, die ihren Wohlstand dem Geist
der Handelschaft und dem Frieden zu danken hat; daher endlich die
Albernheit der Moralisten, welche sich den Kopf zerbrechen, um zu
bestimmen, was fuer alle Nationen recht sei, ehe sie die Aufloesung der
Aufgabe gefunden haben, wie man machen koenne, dass eben dasselbe fuer alle
Nationen gleich nuetzlich sei.


Die Sophisten, deren Sittenlehre sich nicht auf abstrakte Ideen, sondern
auf die Natur und wirkliche Beschaffenheit der Dinge gruendet, finden die
Menschen an einem jeden Ort, so, wie sie sein koennen.  Sie schaetzen einen
Staatsmann zu Athen, an sich selbst, nicht hoeher als einen Gaukler zu
Persepolis, und eine ehrbare Matrone von Sparta ist in ihren Augen kein
vortrefflicheres Wesen als eine Lais zu Corinth.  Es ist wahr, der Gaukler
wuerde zu Athen, und die Lais zu Sparta schaedlich sein; allein ein
Aristides wuerde zu Persepolis, und eine Spartanerin zu Corinth wo nicht
eben so schaedlich, doch wenigstens ganz unnuetzlich sein.  Die Idealisten,
wie ich diese Philosophen zu nennen pflege, welche die Welt nach ihren
Ideen umschmelzen wollen, bilden ihre Lehrjuenger zu Menschen, die man
nirgends fuer einheimisch erkennen kann, weil ihre Moral eine Gesetzgebung
voraussetzt, welche nirgends vorhanden ist.  Sie bleiben arm und
ungeachtet, weil ein Volk nur demjenigen Hochachtung und Belohnung
zuerkennt, der seinen Nutzen befoerdert oder doch zu befoerdern scheint; ja
sie werden als Verderber der Jugend, und als heimliche Feinde der
Gesellschaft angesehen, und die Landesverweisung oder der Giftbecher ist
zuletzt alles, was sie fuer die undankbare Bemuehung davon tragen, die
Menschen zu entkoerpern, um sie in die Klasse der idealischen Wesen, der
mathematischen Punkte, Linien und Dreiecke zu erhoehen.  Klueger, als diese
eingebildeten Weisen, die, wie jener Floetenspieler von Aspondus, nur fuer
sich selbst singen, ueberlassen die Sophisten den Gesetzen eines jeden
Volks ihre Buerger zu lehren, was Recht oder Unrecht sei.  Da sie selbst zu
keinem besondern Staatskoerper gehoeren, so geniessen sie die Vorrechte eines
Weltbuergers, und indem sie den Gesetzen und der Religion eines jeden
Volkes bei dem sie sich befinden, eine aeusserliche Achtung bezeugen,
wodurch sie vor allen Ungelegenheiten mit den Handhabern derselben
gesichert werden; so erkennen und befolgen sie doch in der Tat kein andres
als jenes allgemeine Gesetz der Natur, welches dem Menschen sein eignes
Bestes zur einzigen Richtschnur gibt.  Alles wodurch ihre natuerliche
Freiheit eingeschraenkt wird, ist die Beobachtung einer nuetzlichen Klugheit,
die ihnen vorschreibt ihren Handlungen die Farbe, den Schnitt und die
Auszierung zu geben, wodurch sie denjenigen, mit welchen sie zu tun haben,
am gefaelligsten werden.  Das moralische Schoene ist fuer unsre Handlungen
eben das, was der Putz fuer unsern Leib; und es ist eben so noetig, seine
Auffuehrung nach den Vorurteilen und dem Geschmack derjenigen zu modeln,
mit denen man lebt, als es noetig ist sich so zu kleiden wie sie.  Ein
Mensch, der nach einem gewissen besondern Modell gebildet worden, sollte,
wie die wandelnden Bildsaeulen des Daedalus, an seinen vaeterlichen Boden
angefesselt werden; denn er ist nirgends an seinem Platz als unter seines
gleichen.  Ein Spartaner wuerde sich nicht besser schicken, die Rolle eines
obersten Sklaven des Artaxerxes zu spielen, als ein Sarmater sich schickte
Polemarchus zu Athen zu sein.  Der Weise hingegen ist der allgemeine
Mensch, der Mensch, dem alle Farben, alle Umstaende, alle Verfassungen und
Stellungen anstehen, und er ist es eben darum, weil er keine besondre
Vorurteile und Leidenschaften hat, weil er nichts als ein Mensch ist.  Er
gefaellt allenthalben, weil er, wohin er kommt, sich die Vorurteile und
Torheiten gefallen laesst, die er antrifft.  Wie sollte er nicht geliebt
werden, er, der immer bereit ist sich fuer die Vorteile andrer zu beeifern,
ihre Begriffe zu billigen, ihren Leidenschaften zu schmeicheln?  Er weiss,
dass die Menschen von nichts ueberzeugter sind, als von ihren Irrtuemern, und
nichts zaertlicher lieben als ihre Fehler; und dass es kein gewisseres
Mittel gibt sich ihren Abscheu zuzuziehen, als wenn man ihnen eine
Wahrheit entdeckt, die sie nicht wissen wollen.  Weit entfernt also,
ihnen die Augen wider ihren Willen zu eroeffnen, oder ihnen einen Spiegel
vorzuhalten, der ihnen ihre Haesslichkeit vorrueckte, bestaerkt er den Toren
in dem Gedanken, dass nichts abgeschmackter sei als Verstand haben, den
Verschwender in dem Wahn, dass er grossmuetig, den Knicker in den Gedanken,
dass er ein guter Haushalter, die Haessliche in der suessen Einbildung, dass sie
desto geistreicher, und den Reichen in der ueberredung, dass er ein
Staatsmann, ein Gelehrter, ein Held, ein Goenner der Musen und ein Liebling
der Damen sei.  Er bewundert das System des Philosophen, die einbildische
Unwissenheit des Hofmanns, und die grossen Taten des Generals; er gestehet
dem Tanzmeister ohne Widerrede zu, dass Cimon der groesste Mann in
Griechenland gewesen waere, wenn er die Fuesse besser zu setzen gewusst haette;
und dem Maler, dass man mehr Genie braucht, ein Zeuxes als ein Homer zu
sein.  Diese Art mit den Menschen umzugehen, ist von unendlich groesserm
Vorteil als man beim ersten Anblick denken moechte.  Sie erwirbt ihm ihre
Liebe, ihr Zutrauen, und eine desto groessere Meinung von seinen Verdienste,
je groesser diejenige ist, die er von den ihrigen zu haben scheint.  Sie ist
das gewisseste Mittel, zu den hoechsten Stufen des Gluecks empor zu steigen.
Meinest du, dass es allein die groessten Talente, die vorzueglichsten
Verdienste seien, die einen Archonten, einen Heerfuehrer, einen Satrapen,
oder den Guenstling eines Fuersten machen? Siehe dich in den Republiken um;
du wirst finden, dass dieser sein Ansehen der laechelnden Miene zu danken
hat, womit er die Buerger gruesst; ein andrer der emphatischen Peripherie
seines Wanstes; ein dritter der Schoenheit seiner Gemahlin, und ein vierter
seiner bruellenden Stimme.  Gehe an die Hoefe, du wirst Leute finden, welche
das Glueck, worin sie schimmern, der Empfehlung eines Kammerdieners, der
Gunst einer Dame, die sich fuer ihre Talente verbuergt hat, oder der Gabe
des Schlafs schuldig sind, womit sie befallen werden, wenn der Vezier mit
ihren Weibern scherzt.  Nichts ist in diesem Lande der Bezauberungen
gewoehnlicher, als einen unbaertigen Knaben in einen General, einen
Pantomimen in einen Staatsminister, einen Kuppler in einen Oberpriester
verwandelt zu sehen; ein Mensch ohne alle Verdienste kann oft durch ein
einziges Talent, und wenn es auch nur das Talent eines Esels waere, zu
einem Gluecke gelangen, das ein andrer durch die groessten Verdienste
vergeblich zu erhalten gesucht hat.  Wer koennte demnach zweifeln, dass die
Kunst der Sophisten nicht faehig sein sollte, ihrem Besitzer auf diese oder
jene Art die Gunst des Glueckes zu verschaffen?  Vorausgesetzt, dass er die
natuerlichen Gaben besitze, ohne welche der Mann von Verstand in der Welt
allezeit dem Narren Platz machen muss, der damit versehen ist.  Allein
selbst auf dem Wege der Verdienste ist niemand gewisser sein Glueck zu
machen, als ein Sophist.  Wo ist der Platz, den er nicht mit Ruhm
bekleiden wird?  Wer ist geschickter die Menschen zu regieren als
derjenige, der am besten mit ihnen umzugehen weiss?  Wer schickt sich
besser zu oeffentlichen Unterhandlungen?  Wer ist faehiger der Ratgeber
eines Fuersten zu sein?  Ja, wofern er nur das Glueck auf seiner Seite hat,
wer wird mit groesserm Ruhm ein Kriegsheer anfuehren als er?  Wer wird die
Kunst besser verstehen, sich fuer die Geschicklichkeit und die Verdienste
seiner Subalternen belohnen zu lassen?  Wer wird die Vorsicht, die er
nicht gehabt, die klugen Anstalten, die er nicht gemacht, die Wunden, die
er nicht bekommen hat, besser gelten zu machen wissen, als er?

Doch es ist Zeit einen Diskurs zu enden, der fuer beide ermuedend zu werden
anfangt.  Ich habe dir genug gesagt, um den Zauber zu vernichten, den die
Schwaermerei auf deine Seele gelegt hat; und wenn dieses nicht genug ist,
so wuerde alles ueberfluessig sein was ich sagen koennte.  Glaube uebrigens
nicht, Callias, dass der Orden der Sophisten einen unansehnlichen Teil der
menschlichen Gesellschaft ausmache.  Die Anzahl derjenigen die unsre Kunst
ausueben, ist in allen Staenden sehr betraechtlich, und du wirst unter denen
die ein grosses Glueck gemacht haben, schwerlich einen einzigen finden, der
es nicht einer geschickten Anwendung unsrer Grundsaetze zu danken habe.
Diese Grundsaetze machen die gewoehnliche Denkungsart der Hofleute, der
Leute die sich dem Dienste der Grossen gewidmet haben, und ueberhaupt
derjenigen Klasse von Menschen aus, die an jedem Orte die edelsten und
angesehensten sind, und (die wenigen Faelle ausgenommen, wo das spielende
Glueck durch einen blinden Wurf einen Narren an den Platz eines klugen
Menschen fallen laesst) sind die geschickten Koepfe, die von diesen Maximen
den besten Gebrauch zu machen wissen, allezeit diejenigen, die es auf der
Bahn der Ehre und des Gluecks am weitesten bringen."




SECHSTES KAPITEL

Ungelehrigkeit des Agathon


Hippias konnte sich wohl berechtiget halten, einigen Dank bei seinem
Lehrjuenger verdient zu haben, da er sich so viele Muehe gegeben hatte, ihn
weise zu machen.  Allein wir muessen es nur gestehen, er hatte es mit einem
Menschen zu tun, der nicht faehig war, die Wichtigkeit dieses Dienstes
einzusehen, oder die Schoenheit eines Systems zu empfinden, welches seinen
vermeinten Empfindungen so zuwider war.  Seine Erwartung wurde also nicht
wenig betrogen, als Agathon, wie er sah, dass der weise Hippias zu reden
aufgehoert hatte, ihm diese kurze Antwort gab: "Du hast eine schoene Rede
gehalten, Hippias; deine Beobachtungen sind sehr fein, deine Schluesse sehr
buendig, deine Maximen sehr praktisch, und ich zweifle nicht, dass der Weg,
den du mir vorgezeichnet hast, zu der Glueckseligkeit wuerklich fuehre, deren
Vorzuege vor meiner Art gluecklich zu sein, du in ein so helles Licht
gesetzt.  Dem ungeachtet empfinde ich nicht die mindeste Lust so gluecklich
zu sein, und wenn ich mich anders recht kenne, so werde ich schwerlich
eher ein Sophist werden, bis du deine Taenzerinnen entlaessest, dein Haus zu
einem oeffentlichen Tempel der Diana widmest, und nach Indien ziehst, ein
Bramine zu werden."  Hippias lachte ueber diese Antwort, ohne dass sie ihm
desto besser gefiel.  "Und was hast du gegen mein System einzuwenden?"
fragte er.  "Dass es mich nicht ueberzeugt", erwiderte Agathon.  "Und warum
nicht?"  "Weil meine Erfahrung und Empfindung deinen Schluessen
widerspricht."  "Ich moechte wohl wissen, was dieses fuer Erfahrungen und
Empfindungen sind, die demjenigen widersprechen, was alle Welt erfaehrt und
empfindt."  "Du wuerdest beweisen, dass es Schimaeren sind."  "Und wenn ich
es bewiesen haette?" "Du wuerdest es nur dir beweisen, Hippias; du wuerdest
nichts beweisen, als dass du nicht Callias bist."  "Aber die Frage ist, ob
Hippias oder Callias richtig denkt?"  "Wer soll Richter sein?"  "Das ganze
menschliche Geschlecht." "Was wuerde das wider mich beweisen?"  "Sehr viel.
Wenn zehen Millionen Menschen urteilen, dass zween oder drei aus ihrem
Mittel Narren sind, so sind sie es; das ist unleugbar."  "Aber wie, wenn
die zehen Millionen, deren Ausspruch dir so entscheidend vorkommt, zehn
Millionen Toren waeren, und die drei waeren klug?"  "Wie muesste das zugehen?"
"Koennen nicht zehn Millionen die Pest haben, und Sokrates allein gesund
herum gehen?"  "Diese Instanz beweist nichts fuer dich.  Ein Volk hat nicht
immer die Pest; Allein die zehn Millionen denken immer so wie ich.  Sie
sind also in ihrem natuerlichen Zustande, wenn sie so denken; und wer
anders denkt, gehoert folglich entweder zu einer andern Gattung von Wesen,
oder zu den Wesen, die man Toren nennt." "So ergeb ich mich in mein
Schicksal."  "Es gibt noch eine Alternative, junger Mensch.  Du schaemest
dich, entweder deine Gedanken so schnell zu veraendern, oder du bist ein
Heuchler."  "Keines von beiden, Hippias."  "Leugne mir zum Exempel, wenn
du kannst, dass dir die schoene Cyane, die uns beim Fruehstueck bediente,
Begierden eingefloesst hat, und dass du verstohlne Blicke -" "Ich leugne
nichts."  "So gestehe, dass das Anschauen dieser runden schneeweissen Arme,
dieses aus der flatternden Seide hervoratmenden Busens, die Begierde in
dir erregt, ihrer zu geniessen." "Ist das Anschauen kein Genuss?"  "Keine
Ausfluechte, junger Mensch!"  "Du betruegst dich, Hippias, wenn es erlaubt
ist einem Weisen das zu sagen; ich bedarf keiner Ausfluechte.  Ich mache
nur einen Unterschied zwischen einem mechanischen Instinkt, der nicht
gaenzlich von mir abhaengt, und dem Willen meiner Seele.  Ich habe den
Willen nicht gehabt, dessen du mich beschuldigest." "Ich beschuldige dich
nichts, als dass du meiner spottest.  Ich denke, dass ich die Natur kennen
sollte.  Die Schwaermerei kann in deinen Jahren keine so unheilbare
Krankheit sein, dass sie wider die Reizung des Vergnuegens sollte aushalten
koennen." "Deswegen vermeide ich die Gelegenheiten."  "Du gestehest also,
dass Cyane reizend ist?"  "Sehr reizend."  "Und dass ihr Genuss ein Vergnuegen
waere?"  "Vermutlich."  "Warum quaelest du dich dann, dir ein Vergnuegen zu
versagen, das in deiner Gewalt ist."  "Weil ich mich dadurch vieler andern
Vergnuegen berauben wuerde, die ich hoeher schaetze."  "Kann man in deinem
Alter so sehr ein Neuling sein?  Was fuer Vergnuegen, die allen uebrigen
Menschen unbekannt sind, hat die Natur fuer dich allein aufbehalten?  Wenn
du noch groessere kennest als dieses,--doch ich merke dich.  Du wirst mir
wieder von den Vergnuegungen der Geister, von Nektar und Ambrosia sprechen;
aber wir spielen itzt keine Komoedie, mein Freund.  Die Erscheinung einer
Cyane in einem von den Gebueschen meiner Gaerten wuerde faehig sein, so gar
deinen Geistern Koerper zu geben."  "Hippias, ich rede wie ich denke.  Ich
kenne Vergnuegen, die ich hoeher schaetze als diejenigen, die der Mensch mit
den Tieren gemein hat."  "Zum Exempel?"  "Das Vergnuegen eine gute Handlung
zu tun."  "Was nennest du eine gute Handlung?"  "Eine Handlung, wodurch
ich, mit einiger Anstrengung meiner Kraefte, oder Aufopferung eines
Vorteils oder Vergnuegens, andrer Bestes befoerdere."  "Du bist also toericht
genug zu glauben, dass du andern mehr schuldig seiest, als dir selbst?"
"Das nicht; sondern ich finde fuer gut, ein geringeres Vergnuegen dem
groessern aufzuopfern, welches ich alsdann geniesse, wenn ich das Glueck
meiner Nebengeschoepfe befoerdern kann."  "Du bist sehr dienstfertig;
gesetzt aber es sei so, wie haengt dieses mit demjenigen zusammen, wovon
itzt die Rede ist?"  "Das ist leicht zu sehen.  Gesetzt, ich ueberliesse
mich den Eindruecken, welche die Reizungen der schoenen Cyane auf mich
machen koennten; gesetzt, sie liebte mich, und liesse mich alles erfahren,
was die Wollust berauschendes hat; eine Verbindung von dieser Art koennte
von keiner langen Dauer sein;" "aber wuerden die Erinnerungen der genossnen
Freuden nicht die Begierde erwecken, sie wieder zu geniessen?  Eine neue
Cyane"--"wuerde mir wieder gleichgueltig werden, und eben diese Begierden
zurueck lassen."  "Eine immerwaehrende Abwechslung ist also hierin, wie du
siehst, das Gesetz der Natur."  "Aber auf diese Art wuerde ichs gar bald so
weit bringen, keiner Begierde widerstehen zu koennen."  "Wozu brauchst du
zu widerstehen, so lange deine Begierden in den Schranken der Natur und
der Maessigung bleiben?"  "Wie aber, wenn endlich das Weib meines Freundes,
oder welche es sonst waere, die der ehrwuerdige Name einer Mutter gegen den
blossen Gedanken eines unkeuschen Anfalls sicher stellen soll; oder wie,
wenn die unschuldige Jugend einer Tochter, die vielleicht kein andres
Heuratsgut als ihre Unschuld und Schoenheit hat; der Gegenstand dieser
Begierden wuerde, ueber die ich durch so vieles Nachgeben alle Gewalt
verloren haette?"  "So haettest du dich in Griechenland wenigstens vor den
Gesetzen vorzusehen.  Allein was muesste das fuer ein Hirn sein, das in
solchen Umstaenden kein Mittel ausfuendig machen koennte, seine Leidenschaft
zu vergnuegen, ohne sich mit den Gesetzen abzuwerfen?  Ich sehe, du kennest
die Damen zu Athen und Sparta nicht."  "O! was das betrifft, ich kenne so
gar die Priesterinnen zu Delphi.  Aber ists moeglich, dass du im Ernste
gesprochen hast?" "Ich habe nach meinen Grundsaetzen gesprochen.  Die
Gesetze haben in gewissen Staaten, (denn es gibt einige, wo sie mehr
Nachsicht haben) noetig gefunden, unser natuerliches Recht an eine jede, die
unsre Begierden erregt, einzuschraenken.  Allein da dieses nur geschah, um
gewisse Ungelegenheiten zu verhindern, die aus dem ungescheuten Gebrauch
jenes Rechts in solchen Staaten zu besorgen waeren, so siehst du, dass der
Geist und die Absicht des Gesetzes nicht verletzt wird, wenn man
vorsichtig genug ist zu den Ausnahmen die man davon macht keine Zeugen zu
nehmen" "O Hippias!"  rief Agathon hier aus, "ich habe dich, wohin ich
dich bringen wollte.  Du siehest die Folgen deiner Grundsaetze.  Wenn alles
an sich selbst recht ist, was meine Begierden wollen; wenn die
ausschweifenden Forderungen der Leidenschaft unter dem Namen des
Nuetzlichen, den sie nicht verdienen, die einzige Richtschnur unsrer
Handlungen sind; wenn die Gesetze nur mit einer guten Art ausgewichen
werden muessen, und im Dunkeln alles erlaubt ist; wenn die Tugend, und die
Hoffnungen der Tugend nur Schimaeren sind; was hindert die Kinder, sich
wider ihre Eltern zu verschwoeren?  Was hindert die Mutter, sich selbst und
ihre Tochter dem meistbietenden Preis zu geben? Was hindert mich, wenn ich
dadurch gewinnen kann, den Dolch in die Brust meines Freundes zu stossen,
die Tempel der Goetter zu berauben, mein Vaterland zu verraten, oder mich
an die Spitze einer Raeuberbande zu stellen; und, wenn ich anders Macht
genug habe, ganze Laender zu verwuesten, ganze Voelker in ihrem Blute zu
ertraenken?  Siehest du nicht, dass deine Grundsaetze, die du so unverschaemt
Weisheit nennest, und durch eine kuenstliche Vermischung des Wahren mit dem
Falschen scheinbar zu machen suchst, wenn sie allgemein wuerden, die
Menschen in weit aergere Ungeheuer, als Hyaenen, Tyger und Krokodille sind,
verwandeln wuerden?  Du spottest der Tugend und Religion?  Wisse, nur den
unausloeschlichen Zuegen, womit ihr Bild in unsre Seelen eingegraben ist,
nur dem geheimen und wunderbaren Reiz, der uns zu Wahrheit, Ordnung und
Guete zieht, und den Gesetzen besser zu statten kommt, als alle Belohnungen
und Strafen, ist es zuzuschreiben, dass es noch Menschen auf dem Erdboden
gibt, und dass unter diesen Menschen noch ein Schatten von Sittlichkeit und
Guete zu finden ist.  Du erklaerst die Ideen von Tugend und sittlicher
Vollkommenheit fuer Phantasien.  Siehe mich hier, Hippias, so wie ich hier
bin, biete ich den Verfuehrungen aller deiner Cyanen, den scheinbarsten
ueberredungen deiner Weisheit, und allen Vorteilen, die mir deine
Grundsaetze und dein Beispiel versprechen, trotz.  Eine einzige von diesen
Phantasien ist hinreichend die unwesentliche Zauberei aller dieser
Blendwerke zu zerstreuen.  Lass die Tugend immer eine Schwaermerei sein,
diese Schwaermerei macht mich gluecklich, und wuerde alle Menschen gluecklich,
und den ganzen Erdboden zu einem Himmel machen, wenn deine Grundsaetze, und
diejenige, welche sie ausueben, nicht, so weit ihr ansteckendes Gift dringt,
Elend und Verderbnis ausbreiteten."

Agathon wurde ganz gluehend, indem er dieses sagte; und ein Maler, um den
zuernenden Apollo zu malen, haette sein Gesicht in diesem Augenblick zum
Urbild nehmen muessen.  Allein der weise Hippias erwiderte diesen Eifer mit
einem Laecheln, welches dem Momus selbst Ehre gemacht haette, und sagte ohne
seine Stimme zu veraendern: "Nunmehr glaube ich dich zu kennen, Callias,
und du wirst von meinen Verfuehrungen weiter nichts zu besorgen haben.  Die
gesunde Vernunft ist nicht fuer so warme Koepfe gemacht, wie der deinige.
Wie leicht, wenn du mich zu verstehen faehig gewesen waerest, haettest du dir
den Einwurf selbst beantworten koennen, dass die Grundsaetze der Sophisten
und Weltleute verderblich waeren, wenn sie allgemein wuerden?  Die Natur hat
schon davor gesorgt, dass sie nicht allgemein werden,--doch ich wuerde mir
selbst laecherlich sein, wenn ich deine begeisterte Apostrophe beantworten,
oder dir zeigen wollte, wie sehr auch der Affekt der Tugend das Gesicht
verfaelschen kann.  Sei tugendhaft, Callias; fahre fort dich um den Beifall
der Geister, und die Gunst der aetherischen Schoenen zu bewerben; rueste dich,
dem Ungemach, das dein Platonismus dir in dieser Unterwelt zuziehen wird,
grossmuetig entgegen zu gehen, und troeste dich, wenn du Leute siehst, die
niedrig genug sind, sich an irdischen Glueckseligkeiten zu weiden, mit dem
frommen Gedanken, dass sie in dem andern Leben, wo die Reihe an dich kommt,
gluecklich zu sein, sich in den Flammen des Phlegeton waelzen werden."

Mit diesen Worten stund Hippias auf, warf einen veraechtlichmitleidigen
Blick auf den Agathon, und wandte ihm den Ruecken zu, um ihm mit einer
unter seines gleichen gewoehnlichen Hoeflichkeit zu verstehen zu geben, dass
er sich zurueckziehen koenne.




VIERTES BUCH




ERSTES KAPITEL

Geheimer Anschlag, den Hippias gegen die Tugend unsers Helden macht


Wir vermuten, dass es einigen Lesern scheinen werde, Hippias habe in seinem
Diskurs bei Agathon einen groessern Mangel von Erfahrung und Kenntnis der
Welt vorausgesetzt, als er, nach allem, was bereits mit ihm vorgegangen
war, haben konnte.  Wir muessen also zur Entschuldigung dieses Weisen sagen,
dass Agathon, aus Ursachen, die uns unbekannt geblieben, fuer gut befunden
habe, von dem glaenzenden Teil seiner Begebenheiten, und sogar von seinem
Namen ein Geheimnis zu machen.  Denn sein Name war durch die Rolle, die er
zu Athen gespielt hatte, in den griechischen Staedten allzubekannt worden,
als dass er es nicht auch dem Hippias haette sein sollen; ob dieser gleich,
seit dem er in Smyrna wohnte, sich wenig um die Staatsangelegenheiten der
Griechen bekuemmerte, die er in den Haenden seiner Freunde und Schueler ganz
wohl versorgt hielte.  Da nun Agathon so sorgfaeltig gewesen war, ihm alles
zu verbergen, was einigen Verdacht haette erwecken koennen, dass er jemals
etwas mehr als ein Aufwaerter in dem Tempel zu Delphi gewesen; so konnte
Hippias mit desto besserm Grunde voraussetzen, dass er noch ein vollkommner
Neuling in der Welt sei, als weder die Denkungsart noch das Betragen
dieses jungen Menschen so beschaffen war, dass ein Kenner auf guenstigere
Gedanken haette gebracht werden sollen.  Leute von seiner Art koennen, in
der Tat zehen Jahre hinter einander in der grossen Welt gelebt haben, ohne
dass sie dieses fremde und entlehnte Ansehen verlieren, welches beim ersten
Blick verkuendiget, dass sie hier nicht einheimisch sind; geschweige, dass
sie faehig waeren, sich jemals zu dieser edeln Freiheit von den Fesseln der
gesunden Vernunft, zu dieser weisen Gleichgueltigkeit gegen alles was die
schwaermerischen Seelen Empfindung nennen, und zu dieser verzaertelten
Feinheit des Geschmacks zu erheben, wodurch die Weltleute sich auf eine so
vorteilhafte Art unterscheiden.  Solche Leute koennen wohl Beobachtungen
machen; allein da ihnen dieser Instinkt, dieses sympathetische Gefuehl
mangelt, mittelst dessen jene einander so schnell und zuverlaessig
ausfindig machen; oder deutlicher zu reden, da sie von allem auf eine
andre Art geruehrt werden, als jene; und sich, so sehr sie sich auch
anstrengten, niemals an ihre Stelle setzen koennen: so bleiben sie doch
immer in einem unbekannten Lande, wo ihre Erkenntnis nur bei Mutmassungen
stehen bleibt, und ihre Erwartung alle Augenblicke durch unbegreifliche
Zufaelle und unverhoffte Veraenderungen betrogen wird.  Mit allen seinen
Vorzuegen war Agathon doch in eben dieser Klasse, und es ist also kein
Wunder, dass er, ungeachtet der tiefen Betrachtungen die er ueber seine
Unterredung mit dem Hippias bei sich selbst anstellte, sehr weit entfernt
war, die Gedanken zu erraten, womit dieser Sophist itzt umging, dessen
Eitelkeit durch den schlechten Fortgang seines Vorhabens, und den
Eigensinn dieses seltsamen Juenglings weit mehr beleidiget war, als er sich
hatte anmerken lassen.  Agathon, wenn er das wuerklich waere, was er zu sein
schien, waere (dachte der weise Mann nicht ohne Grund) eine lebendige
Widerlegung seines Systems.  "Wie?"  sagte er zu sich selbst, (ein Umstand,
der ihm selten begegnete) "ich habe mehr als vierzig Jahre in der Welt
gelebt, und unter einer unendlichen Menge von Menschen von allen Staenden
und Klassen, nicht einen einzigen angetroffen, der meine Begriffe von der
menschlichen Natur nicht bestaetiget haette, und dieser junge Mensch sollte
mich noch an die Tugend glauben lehren?  Es kann nicht sein; er ist ein
Phantast oder ein Heuchler.  Was er auch sein mag, ich will es ausfuendig
machen.--Gut!  Das ist ein vortrefflicher Einfall! Ich will ihn auf eine
Probe stellen, wo er unterliegen muss, wenn er ein Schwaermer, und wo er die
Maske ablegen wird, wenn er ein Komoediant ist.  Er hat gegen Cyane
ausgehalten, dies hat ihn stolz und sicher gemacht.  Aber das beweist noch
nichts.  Wir wollen ihn auf eine staerkere Probe setzen; wenn er in dieser
den Sieg erhaelt, so muss er--ja, so will ich meine Nymphen entlassen, mein
Haus den Priestern der Cybele vermachen, und an den Ganges ziehen, und in
der Hoehle eines alten Palmbaums, mit geschlossnen Augen und den Kopf
zwischen den Knien, so lange in der naemlichen Positur sitzen bleiben, bis
ich, allen meinen Sinnen zu trotz, mir einbilde, dass ich nicht mehr bin!
"--Dies war ein hartes Geluebde; auch hielt sich Hippias sehr ueberzeugt,
dass es so weit nicht kommen wuerde, und damit er keine Zeit versaeumen
moechte; so machte er noch an demselbigen Tag Anstalt, seinen Anschlag
auszufuehren.




ZWEITES KAPITEL

Hippias stattet einer Dame einen Besuch ab


Die Damen zu Smyrna hatten damals eine Gewohnheit, welche ihrer Schoenheit
mehr Ehre machte als ihrer Sittsamkeit.  Sie pflegten sich in den warmen
Monaten gemeiniglich alle Nachmittage eines kuehlenden Bades zu bedienen,
und, um keine lange Weile zu haben, nahmen sie um diese Zeit die Besuche
derjenigen Mannspersonen an, die das Recht eines freien Zutritts in ihren
Haeusern hatten.  Diese Gewohnheit war in Smyrna eben so unschuldig als es
der Gebrauch bei unsern westlichen Nachbarinnen ist, Mannspersonen bei der
Toilette um sich zu haben; auch kam diese Freiheit nur den Freunden zu
statten, und, den besondern Fall ausgenommen, wenn die hartnaeckige
Bloedigkeit eines noch unerfahrnen Neulings einiger Aufmunterung noetig
hatte, waren die Liebhaber gaenzlich davon ausgeschlossen.  Unter einer
grossen Anzahl von Schoenen, bei denen der weise Hippias dieses Vorrecht
genoss, war auch eine, die unter dem Namen Danae den ersten Rang in
derjenigen Klasse von Frauenzimmern einnahm, die man bei den Griechen
Freundinnen, oder noch eigentlicher Gesellschafterinnen zu nennen pflegte.
Diese Gattung von Damen war damals unter ihrem Geschlecht, was die
Sophisten unter dem maennlichen; sie stunden in keiner geringern Achtung,
und konnten sich ruehmen, dass die vollkommensten Modelle aller Vorzuege
ihres Geschlechts, wenn man die strenge Tugend ausnimmt, die Aspasien, die
Leontium und die Phrynen sich kein Bedenken machten von ihrem Orden zu
sein.  Was die Danae betrifft, so machten die Mannspersonen zu Smyrna kein
Geheimnis daraus, dass sie, ihrem Urteil nach, an Schoenheit und Artigkeit
alle andre Frauenzimmer, galante und sproede, tugendhafte und andaechtige,
uebertreffe.  Es ist wahr, die Geschichte meldet nicht, dass die Damen sich
sehr beeifert haetten, das Urteil der Mannspersonen durch ihren
oeffentlichen Beitritt zu bestaetigen; allein soviel ist gewiss, dass keine
unter ihnen war, die sich selbst nicht gestanden haette, dass, eine einzige
Person ausgenommen, die sie niemals oeffentlich nennen wollten, die schoene
Danae alle uebrigen eben so weit uebertreffe, als sie von dieser einzigen
Ungenannten uebertroffen werde.  In der Tat war ihr Ruhm von dieser Seite
so festgesetzt, dass man das Geruecht nicht unwahrscheinlich fand, welches
versicherte, dass sie in ihrer ersten Jugend den beruehmtesten Malern zum
Modell gedient habe; und dass sie bei einer solchen Gelegenheit den Namen
erhalten, unter welchem sie in Jonien beruehmt war.  Itzo hatte sie zwar
das dreissigste Jahr schon zurueckgelegt, allein ihre Schoenheit hatte
dadurch mehr gewonnen als verloren; und der blendende Jugendglanz, der mit
dem Mai des Lebens zu verschwinden pflegt, wurde durch tausend andre
Reizungen ersetzt, welche ihr, nach dem Urteil der Kenner, eine gewisse
Anziehungskraft gaben, die man, ohne sich eines schwuelstigen Ausdrucks
schuldig zu machen, in gewissen Umstaenden fuer unwiderstehlich halten
konnte.  Dem ungeachtet scheute sich, unter der aegide der Gleichgueltigkeit,
worin ihn damals ordentlicher Weise auch die schoensten Figuren zulassen
pflegten, der weise Hippias nicht, seine Tugend oefters dieser Gefahr
auszusetzen.  Er war der schoenen Danae unter dem Titel eines Freundes
vorzueglich angenehm, und die geheime Geschichte sagt so gar, dass sie ihn
ehmals nicht unwuerdig gefunden, ihm eine Zeitlang eine noch interessantere
Stelle, bei ihrer Person anzuvertrauen; eine Stelle die nur von den
liebenswuerdigsten seines Geschlechts bekleidet zu werden pflegte.  Diese
Dame war es, deren Beihuelfe Hippias sich zu Ausfuehrung seines Anschlags
wider den Agathon bedienen wollte, dessen schwaermerische Tugend, seinen
Gedanken nach, eine Beschimpfung seiner Grundsaetze war, die er viel
weniger leiden konnte, als die allerscharfsinnigste Widerlegung in forma.
Er begab sich also zu der gewoehnlichen Stunde zu ihr, und war kaum in den
Saal getreten, wo sie sich befand, und in den Beduerfnissen des Bades, von
zween jungen Knaben, welche eher ein paar Liebesgoetter zu sein schienen,
bedient wurde; als sie schon in seinem Gesicht etwas bemerkte, das mit
seiner gewoehnlichen Heiterkeit einen Absatz machte.  "Was hast du,
Hippias", sagte sie zu ihm, "dass du eine so tiefsinnige Miene mitbringst?"
"Ich weiss nicht", antwortete er, "warum ich tiefsinnig aussehen sollte,
wenn ich eine Dame im Bade besuche; aber das weiss ich, dass ich dich noch
nie so schoen gesehen habe, als diesen Augenblick." "Gut", sagte sie, "das
beweist, dass ich recht geraten habe.  Ich bin gewiss, dass ich heute nicht
besser aussehe als das letztemal, da du mich sahest; aber deine Phantasie
ist hoeher gestimmt als gewoehnlich, und du schreibst den Einfluss, den sie
auf deine Augen hat, grossmuetig auf die Rechnung des Gegenstands, den du
vor dir hast; ich wollte wetten, dass die haesslichste meiner Kammermaedchen,
dir in diesem Augenblick eine Grazie scheinen wuerde." "Ich habe",
versetzte Hippias, "keine Ansprueche an eine lebhaftere Einbildungskraft zu
machen als Zeuxes und Aglaophon, welche sich nichts vollkommners zu
erfinden getrauten als Danae.  Welche schoene Gelegenheit zu einer neuen
Verwandlung, wenn ich Jupiter waere!"--"Und was fuer eine Gestalt wolltest
du annehmen, um zu gleicher Zeit meine Sproedigkeit und deine liebe
Gemahlin zu hintergehen?  Denn ich glaube kaum, dass unter allen
gefluegelten, vierfuessigen und kriechenden Tieren eines ist, das nicht schon
einem Unsterblichen haette dienen muessen, irgend ein ehrliches Maedchen zu
beschleichen."  "Ich wuerde mich nicht lange besinnen", sagte Hippias; "was
fuer eine Gestalt koennte ich annehmen, die dir angenehmer und mir zu meiner
Absicht bequemer waere, als dieses Sperlings, der deine Liebhaber so oft zu
einer gerechten Eifersucht reizt; der, durch die zaertlichsten Namen
aufgemuntert, mit solcher Freiheit um deinen Nacken flattert, oder mit
mutwilligem Schnabel den schoensten Busen neckt, und die Liebkosungen
allezeit doppelt wieder empfaengt, die er dir gemacht hat."  "Es ist dir
leichter wie es scheint", versetzte Danae, "einen Sperling an deine Stelle,
als dich an die Stelle eines Sperlings zu setzen; bald koenntest du mir
die Schmeicheleien meines kleinen Lieblings verdaechtig machen.  Aber genug
von den Wundern, die du meiner Schoenheit zutrauest; wir wollen von was
anderm reden.  Weissest du, dass ich meinem Liebhaber den Abschied gegeben
habe?" "Dem schoenen Hiacinthus?"  "Ihm selbst, und was noch mehr ist, mit
dem festen Entschluss, seine Stelle nimmer zu ersetzen."  "Das ist eine
tragische Entschliessung, schoene Danae."  "Nicht so sehr als du denkest.
Ich versichre dich, Hippias, meine Geduld reicht nicht mehr zu, alle
Torheiten dieser abgeschmackten Gecken auszustehen, welche die Sprache der
Empfindung reden wollen und nichts fuehlen; deren Herz nicht so viel als
mit einer Nadelritze verwundet ist, ob sie gleich von Martern und von
Flammen reden; die unfaehig sind etwas anders zu lieben als sich, und denen
meine Augen nur zum Spiegel dienen sollen, um darin den Wert ihrer kleinen
unverschaemten Figur zu bewundern.  Kaum glauben sie ein Recht an unsre
Guetigkeit zu haben, so bilden sie sich ein, dass sie uns viel Ehre erweisen,
wenn sie unsere Liebkosungen mit einer zerstreuten Miene dulden.  Ein
jeder Blick, den sie auf mich werfen, sagt mir, dass ich ihnen nur zum
Spielzeug diene; und die Haelfte meiner Reizungen geht an ihnen verloren,
weil sie keine Seele haben, um die Schoenheiten einer Seele zu empfinden."
"Dein Unwille ist gerecht", versetzte der Sophist; "es ist verdriesslich,
dass man diesen Mannsleuten nicht begreiflich machen kann, dass die Seele
das liebenswuerdigste an einem schoenen Frauenzimmer ist.  Aber beruhige
dich; nicht alle Maenner denken so unedel, und ich kenne einen, der dir
gefallen wuerde, wenn du, zur Abwechslung, einmal Lust haettest, es mit
einem geistigen Liebhaber zu versuchen."  "Und wer kann das sein, wenn man
fragen darf?"  "Es ist ein Juengling, gegen den deine Hyacinthe nur
Meerkatzengesichter sind, schoener als Adonis."--"Fi, Hippias, das ist als
wie wenn du sagtest, suesser als Honigseim.  Du begreifst nicht, wie sehr
mir vor diesen schoenen Herren ekelt." "O!  das hat nichts zu bedeuten; ich
stehe dir fuer diesen.  Er hat keinen von den Fehlern der schoenen
Narcissen, die dir so aergerlich sind.  Kaum scheint er es zu wissen, dass
er einen Leib hat.  Das ist ein Mensch wie man nicht viele sieht, schoen
wie Apollo, aber geistig wie ein Zephyr; ein Mensch, der lauter Seele ist,
der dich, wie du hier bist, fuer eine blosse Seele ansehen wuerde, und der
alles auf eine geistige Art tut, was wir andere koerperlich tun.  Du
verstehst mich ja, schoene Danae?"  "Nicht allzuwohl; aber deine
Beschreibung gefaellt mir nichts desto minder.  Du sprichst doch im Ernst?"
"In ganzem Ernst: Wenn du Lust hast die metaphysische Liebe zu kosten, so
habe ich deinen Mann gefunden.  Er ist platonischer als Plato
selbst--denn ich denke, du koenntest uns geheime Nachrichten von diesem
beruehmten Weisen geben." "Ich erinnere mich", antwortete Danae laechelnd,
"dass er einmal mit einer meiner Freundinnen eine kleine Zerstreuung gehabt
hat, die du ihm nicht uebel nehmen musst.  Wo ist ein Geist, dem ein
huebsches Maedchen von achtzehn Jahren nicht einen Koerper geben koennte?"
"Du kennest meinen Mann noch nicht", erwiderte Hippias; "die Goettin von
Paphos, ja du selbst wuerdest es bei ihm so weit nicht bringen.  Du kannst
ihn Tag und Nacht um dich haben.  Du kannst ihn auf alle Proben stellen,
du kannst ihn--bei dir schlafen lassen, Danae, ohne dass er dir Gelegenheit
geben wird, nur die mindeste kleine Ausrufung anzubringen; kurz, bei ihm
kann deine Tugend ganz ruhig einschlummern, ohne jemals in Gefahr zu
kommen, aufgeweckt zu werden."  "Ach!  nun verstehe ich dich; es verlohnte
sich der Muehe nicht, den Scherz so weit zu treiben.  Ich verlange keinen
Liebhaber der sich nur darum an meine Seele haelt, weil ihm das uebrige zu
nichts nuetze ist."  "Auch ist derjenige, den ich dir anpreise, weit
entfernt in diese Klasse zu gehoeren; mache dir darueber keinen Kummer.  Was
du fuer die Folge einer physischen Notwendigkeit haeltst, ist bei ihm die
Wuerkung der Tugend, und der erhabnen Philosophie, von der er Profession
macht."  "Du machst mich sehr neugierig ihn zu sehen; aber weisst du,
Hippias, dass meine Eitelkeit nicht zu frieden waere, auf eine so
kaltsinnige Art geliebt zu sein.  Es ist wahr, ich bin dieser mechanischen
Liebhaber von Herzen ueberdruessig; aber ich wuerde mit einem andern eben so
uebel zu frieden sein, der gegen dasjenige ganz unempfindlich waere, wofuer
jene allein empfindlich sind.  Ein Frauenzimmer findet allezeit ein
Vergnuegen darin, Begierden einzufloessen, auch wann sie nicht im Sinn hat,
sie zu vergnuegen.  Die Sproeden selbst sind von dieser Schwachheit nicht
ausgenommen.  Wozu haben wir noetig, dass uns ein Liebhaber sagt, dass wir
reizend sind?  Wir wollen es aus den Wuerkungen sehen, die wir auf ihn
machen.  Je weiser er ist, desto schmeichelnder ist es fuer unsre Eitelkeit,
wenn wir ihn aus seiner Fassung setzen koennen.  Nein, du begreifst nicht,
wie sehr das Vergnuegen, das uns der Anblick aller der Torheiten macht,
wozu wir diese Herren der Schoepfung bringen koennen, alle andre uebertrifft,
die sie uns zu machen faehig sind.  Ein Philosoph, der zu meinen Fuessen wie
eine Turteldaube girret, der mir zu Gefallen seine Haare und seinen Bart
kraeuseln laesst, der so wohl riecht wie ein arabischer Salbenhaendler, der
mir den Hof zu machen, mit meinem Schosshund schwatzt und Oden auf meinen
Sperling macht--ah!  Hippias, man muss ein Frauenzimmer sein, um zu
begreifen, was das fuer ein Vergnuegen ist!"--"Ich bedaure dich"; erwiderte
der schalkhafte Sophist, "dass du diesem Vergnuegen bei dem Liebhaber, von
dem ich rede, entsagen musst.  Er hat seine Proben schon gemacht.  Er ist
zaertlich wie ein junger Seufzer, aber, wie gesagt, er ist es nur fuer die
Seele der Schoenen; alles uebrige macht keinen groessern Eindruck auf ihn, als
ein Gemaelde, oder eine Bildsaeule."  "Das wollen wir sehen", versetzte
Danae; "ich verlange schlechterdings, dass du ihn diesen Abend zu mir
bringest; du wirst nur eine kleine Gesellschaft finden, die uns nicht
hindern soll.  Aber wer ist denn dieser Ungenannte, von dem wir schon so
lange schwatzen?" "Es ist ein Sklave, den ich vor etlichen Wochen von
einem Cilicier gekauft habe, aber ein Sklave, wie man sonst nirgends sieht.
Er ist zu Delphi im Tempel des Apollo erzogen worden, und, so viel ich
vermute, wird er sein Dasein der antiplatonischen Liebe dieses Gottes zu
irgend einer artigen Schaeferin zu danken haben, die sich zu weit in seinen
Lorbeerhain gewagt haben mag.  Er ist hernach eine geraume Zeit zu Athen
gewesen, und die schoenen Reden des Plato haben die romanhafte Erziehung
vollendet, die er in den geheiligten Hainen zu Delphi erhalten.  Er geriet
durch einen Zufall in die Haende Cilicischer Seeraeuber, und aus diesen in
die meinige.  Er nannte sich Pythokles; aber weil ich diese Art von Namen
nicht leiden kann, so hiess ich ihn Callias, und er verdient so zu heissen,
denn er ist der schoenste Mensch, den ich jemals gesehen habe.  Seine
uebrigen Gaben bestaetigen die gute Meinung, die sein Anblick von ihm
erweckt.  Er hat Verstand, Geschmack, und Wissenschaft; er ist ein
Liebhaber und ein Guenstling der Musen; aber mit allen diesen Vorzuegen ist
er doch nichts weiter als ein wunderlicher Kopf, ein Schwaermer und ein
unbrauchbarer Mensch.  Er nennt seinen Eigensinn Tugend, weil er sich
einbildet, die Tugend muesse die Antipode der Natur sein; er haelt die
Ausschweifungen seiner Phantasie fuer Vernunft, weil er sie in einen
gewissen Zusammenhang gebracht hat; und sich selbst fuer weise, weil er auf
eine methodische Art raset.  Er gefiel mir beim ersten Anblick, ich fasste
den Entschluss, etwas aus diesem jungen Menschen zu machen; aber alle meine
Muehe war umsonst; und wenn es moeglich ist, dass er durch jemand zu recht
gebracht werden kann, so muss es durch ein Frauenzimmer geschehen; denn ich
glaube bemerkt zu haben, dass man nur durch sein Herz in seinen Kopf kommen
kann.  Die Unternehmung waere deiner wuerdig, schoene Danae, und wenn sie dir
nicht gelingt, so ist er unverbesserlich, und verdient nichts, als dass man
ihn seiner Torheit und seinem Schicksal ueberlasse."

"Du hast meinen ganzen Ehrgeiz rege gemacht, Hippias", versetzte die
schoene Danae; "bringe ihn diesen Abend mit; ich will ihn sehen, und wenn
er aus eben denselben Elementen zusammengesetzt ist, wie andre Erden-Soehne,
so wollen wir eine Probe machen, ob Danae ihrer Lehrmeisterin wuerdig ist."

Hippias war sehr erfreut, den Zweck seines Besuchs so gluecklich erreicht
zu haben, und versprach beim Abschied, zur bestimmten Zeit diesen
wunderbaren Juengling aufzufuehren, an welchem die schoene Danae so begierig
war, die Macht ihrer Reizungen zu versuchen.




DRITTES KAPITEL

Geschichte der schoenen Danae


Die Dame, mit welcher unsre Leser im vorigen Kapitel Bekanntschaft gemacht,
hat vermutlich einem guten Teil derselben nicht so uebel gefallen, dass sie
nicht eine naehere Nachricht von dem Charakter und der Geschichte derselben
erwarten sollten; und wir sind desto geneigter, ihrem Verlangen ein Genuege
zu tun, je noetiger der Verfolg unsrer Geschichten zu machen scheint, dass
der Leser in den Stand gesetzt werde, der schoenen Danae Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen.

Die allgemeine Meinung zu Smyrna war, dass sie eine Tochter der beruehmten
Aspasia von Milet sei, die, nachdem sie in ihrer Vaterstadt die Kunst der
Galanterie, wovon sie Profession machte, durch die Verbindung derselben
mit der Philosophie und den Kuensten der Musen, zu jenem Grade der
Vollkommenheit erhoben hatte, der sie zur wahren Erfinderin derselben zu
machen schien, nach Athen gezogen war, wo sie sich ihrer seltnen Vorzuege
auf eine so kluge Art zu bedienen gewusst, dass sie sich endlich zur
unumschraenkten Beherrscherin des grossen Perikles, der das ganze
Griechenland beherrschte, oder wie die komischen Dichter ihrer Zeit sich
ausdrueckten, zur Juno dieses atheniensischen Jupiters erhoben hatte.
Allein die Vermutungen, worauf sich diese Meinung von der Abkunft der
Danae gruendeten, koennen nicht fuer hinlaenglich angesehen werden, das
Zeugnis verschiedner Geschichtschreiber zu ueberwaegen, welche versichern,
dass sie aus der Insel Scios gebuertig gewesen, und nach dem Tod ihrer
Eltern, in ihrem vierzehnten Jahr mit einem Bruder nach Athen gekommen, um
in dieser Stadt, worin alle angenehmen Talente willkommen waren, durch die
ihrigen ihren Unterhalt zu gewinnen.  Die Kunst, welche sie hier trieb,
war eine Art von pantomimischen Taenzen, wozu gemeiniglich nur eine oder
zwo Personen erfordert wurden, und worin die tanzende Person, nach der
Modulation einer Floete oder Leier, gewisse Stuecke aus der Goetter--und
Heldengeschichte der Griechen, durch Gebaerden und Bewegungen vorstellte.
Allein, da diese Kunst wegen der Menge derer die sie trieben, nicht
zureichte sie zu unterhalten, so sahe sich die junge Danae genoetiget, den
Kuenstlern zu Athen die Dienste eines Models zu tun; und erhielt dadurch
ausser dem Nutzen, den sie davon zog, die schmeichelnde Ehre, bald als
Diana, bald als Venus auf die Altaere gestellt, die Bewunderung der Kenner
und die Anbetung des Poebels zu erhalten.  Bei einer solchen Gelegenheit
trug es sich zu, dass sie von dem jungen Alcibiades ueberraschet, und in der
Stellung der Danae des Acrisius, welche sie eben vorstellte, allzureizend
befunden wurde, als dass einem geringern als Alcibiades auch nur der
Anblick so vieler Schoenheiten erlaubt sein sollte.  Auf der andern Seite
wurde die junge Danae von der Figur, den Manieren, dem Stand und den
Reichtuemern dieses liebenswuerdigen Verfuehrers so sehr eingenommen, dass er
keine grosse Muehe hatte, sie zu bereden sich in seinen Schutz zu begeben.
Er brachte sie also in das Haus der Aspasia, welches zu gleicher Zeit eine
Akademie der schoensten Geister von Athen, und eine Frauenzimmer-Schule war,
worin junge Maedchen von den vorzueglichsten Gaben, unter der Aufsicht
einer so vollkommen Meisterin, eine Erziehung erhielten, welche sie zu der
Bestimmung geschickt machen sollte, die Grossen und die Weisen der Republik
in ihren Ruhestunden zu ergoetzen.  Danae machte sich diese Gelegenheit
sowohl zu Nutze, dass sie die Gunst, und endlich selbst die Vertraulichkeit
der Aspasia erhielt, welche, weit ueber die Niedertraechtigkeit gemeiner
Seelen erhaben, sich mit so vielem Vergnuegen in dieser jungen Person
wieder hervorgebracht sah, dass sie dadurch zu der Vermutung Anlass gab,
deren wir bereits Erwaehnung getan haben.  Inzwischen genoss Alcibiades
allein der Fruechte einer Erziehung, wodurch die natuerlichen Gaben seiner
jungen Freundin zu einer Vollkommenheit entwickelt wurden, die ihr den
Namen der zweiten Aspasia erwarb; und die schoene Danae legte sich selbst
die Pflicht auf, eine Treue gegen ihn zu beobachten, die er nicht zu
erwidern noetig fand.  Da die Liebe zur Veraenderung eine staerkere
Leidenschaft bei ihm war, als die Liebe die ihm irgend ein Frauenzimmer
einfloessen konnte, so musste auch Danae, nachdem sie sich eine geraume Zeit
in dem ersten Platz bei ihm erhalten hatte, einer andern weichen, die
keinen Vorzug vor ihr hatte, als dass sie ihm neu war.  So schwach Danae
von einer gewissen Seite sein mochte, so edel war ihr Herz in andern
Stuecken.  Sie liebte den Alcibiades, weil sie von seiner Person und von
seinen Eigenschaften bezaubert war, und dachte wenig daran, von seinen
Reichtuemern Vorteil zu ziehen.  Sie wuerde also nichts von ihm uebrig
behalten haben, als das Andenken von dem liebenswuerdigsten Mann ihrer Zeit
geliebt worden zu sein; wenn er nicht eben so stolz und freigebig gewesen
waere, als sie, wider die Gewohnheit ihrer Gespielen, uneigennuetzig war.
"Ich verlasse dich Danae", sagte er zu ihr, "allein ich werde nicht
zugeben, dass diejenige, die einst dem Alcibiades zugehoerte, jemals
genoetiget sein soll, dem Reichsten zu ueberlassen, was nur dem
Liebenswuerdigsten gehoert."  Mit diesen Worten drang er ihr eine Summe auf,
die mehr als zulaenglich war, sie von dieser Seite ausser aller Gefahr zu
setzen.  Der Tod der Aspasia und die Veraenderungen, die er nach sich zog,
bewogen sie, wenige Jahre darauf Athen zu verlassen, und nach etlichen
Begebenheiten, an denen ihr Herz keinen geringen Anteil hatte, Smyrna zu
ihrem bestaendigen Sitz zu erwaehlen.  Hier hatte sie Gelegenheit dem
juengern Cyrus bekannt zu werden, dessen liebenswuerdige Eigenschaften durch
die Feder des Xenophon eben so bekannt worden sind, als der unglueckliche
Ausgang der Unternehmung, wodurch er sich auf den Thron des ersten Cyrus
zu schwingen hoffte.  Ihr erster Anblick unterwarf ihr das Herz dieses
Prinzen, der so empfindlich gegen diejenige Art von Reizungen war, wodurch
sich die Schuelerinnen der Aspasia von den lebenden Statuen unterschieden,
die in den Morgenlaendern zum Vergnuegen der Grossen bestimmt werden, und in
der Tat zu dem einzigen Gebrauch den diese von ihnen zu machen wissen,
wenig Seele noetig haben.  Allein so schmeichelhaft diese Eroberung fuer sie
war, so konnte sie doch nichts bewegen, ihn nach Sardes zu begleiten, und
ihre Freiheit der Ehre aufzuopfern, die erste seiner Sklavinnen zu sein.
Sie blieb also in Smyrna zurueck, wo sie durch die grossmuetige Freigebigkeit
des Cyrus, der sich hierin von keinem Athenienser uebertreffen lassen
wollte, in den Stand gesetzt war, ihre einzige Sorge sein zu lassen, wie
sie auf die angenehmste Art leben wollte.  Sie bediente sich dieses Gluecks,
wie es der Name der zwoten Aspasia erfoderte.  Ihre Wohnung schien ein
Tempel der Musen und Grazien zu sein, und wenn Amor von einer so reizenden
Gesellschaft nicht ausgeschlossen war, so war es jener Amor, den die Musen
beim Anacreon mit Blumenkraenzen binden, und der sich in dieser
Gefangenschaft so wohl gefaellt, dass Venus ihn vergeblich bereden will,
sich in seine vorige Freiheit setzen zu lassen.  Die Spiele, die Scherze
und die Freuden, (wenn es uns erlaubt ist, die Sprache Homers zu
gebrauchen, wo die gewoehnliche zu matt scheint), schlossen mit den
laechelnden Stunden einen unaufloeslichen Reihentanz um sie her, und
Schwermut, ueberdruss, und Langeweile waren mit allen andern Feinden der
Ruhe und des Vergnuegens aus diesem Wohnplatz der Freude verbannt.

Wir haben, deucht uns, schon mehr als genug gesagt, um unsre Leser in
keine mittelmaessige Sorge fuer die Tugend unsers Helden zu setzen.  In der
Tat hatte er sich noch niemals in Umstaenden befunden, wo wir weniger
hoffen duerfen, dass sie sich werde erhalten koennen; die Gefahr worin sie
bei der ueppigen Pythia, unter den rasenden Bachantinnen und in dem Hause
des weisen Hippias, welches dem Stalle der Circe so aehnlich sah,
geschwebet hatte, verdient nur nicht neben derjenigen genannt zu werden,
welcher wir ihn bald ausgesetzt sehen werden, und deren wir ihn gerne
ueberhoben haetten, wenn uns die Pflichten eines Geschichtschreibers
erlaubten, unsrer freundschaftlichen Parteilichkeit fuer ihn, auf Unkosten
der Wahrheit nachzugeben.




VIERTES KAPITEL

Wie gefaehrlich es ist, der Besitzer einer verschoenernden Einbildungskraft
zu sein


Wenn eine lebhafte Einbildungskraft ihrem Besitzer eine unendliche Menge
von Vergnuegen gewaehrt, die den uebrigen Sterblichen versagt sind; wenn ihre
magische Wuerkung alles Schoene in seinen Augen verschoenert, und ihn da in
Entzueckung setzt, wo andre kaum empfinden; wenn sie in gluecklichen Stunden,
ihm diese Welt zu einem Paradiese macht, und in traurigen seine Seele von
der Szene seines Kummers hinwegzieht, und in andre Welten versetzt, die
durch die vergroessernden Schatten einer vollkommnen Wonne seinen Schmerz
bezaubern: So muessen wir auf der andern Seite gestehen, dass sie nicht
weniger eine Quelle von Irrtuemern, von Ausschweifungen und von Qualen fuer
ihn ist, wovon er, selbst mit Beihuelfe der Weisheit und mit der feurigsten
Liebe zur Tugend, sich nicht eher losmachen kann, bis er, auf welche Art
es nun sein mag, so weit gekommen ist, die allzugrosse Lebhaftigkeit
derselben zu maessigen.  Der weise Hippias hatte, die Wahrheit zu gestehen,
unserm Helden sehr wenig Unrecht getan, als er ihm eine Einbildungskraft
von dieser Art zuschrieb; ob wir ihm gleich in Absicht des Mittels nicht
voellig beifallen koennen, wodurch selbige, seiner Meinung nach, am besten
in das gehoerige Gleichgewicht mit den uebrigen Kraeften der Seele gesetzt
werden koenne.  Die schlaue Danae hatte sich aus der Beschreibung des
Hippias eine solche Vorstellung von dem Agathon gemacht, dass sie alles
gewonnen zu haben glaubte, wenn sie nur seine Einbildungskraft auf ihre
Seite gebracht haben wuerde.  Hippias, dachte sie, hatte nur darin gefehlt,
dass er ihn durch die Sinnen verfuehren wollte.  Auf diese Voraussetzung
machte sie einen Plan, ueber den sie nicht wenig vergnuegt war; und dachte
so wenig daran, dass die Ausfuehrung sie ihr eignes Herz kosten koennte, als
Agathon sich von der Gefahr traeumen liess, die dem seinigen zubereitet
wurde.  Endlich kam die Stunde, die dem Hippias bestimmt worden war.
Agathon begleitete seinen Herrn, ohne zu wissen wohin.  Sie traten in
einen Palast, der auf einer doppelten Reihe von jonischen Saeulen ruhte,
und mit vielen vergoldeten Bildsaeulen ausgezieret war.  Das Inwendige
dieses Hauses stimmte vollkommen mit der Pracht des aeusserlichen Anblicks
ueberein.  Allenthalben begegnete ihm das geschaeftige Gewimmel von
unzaehlichen Sklaven und Sklavinnen, wovon die erstern alle unter zwoelf
Jahren zu sein schienen, und so wie die letztern von ausserordentlicher
Schoenheit waren.  Ihre Kleidung stellte dem Aug' eine angenehme
Verbindung der Einfoermigkeit mit der Abwechslung vor; einige waren in weiss,
andre in himmelblau, andre in rosenfarb, andre in andre Farben gekleidet,
und jede Farbe schien eine besondere Klasse zu bezeichnen, welcher ihre
eigne Dienste angewiesen waren.  Agathon, auf den alles lebhaftere
Eindruecke machte, als es noetig war, um nach dem Massstab der Moralisten
genug zu sein, wurde durch alles was er sah, so sehr bezaubert, dass er
sich in eine von seinen idealischen Welten versetzt glaubte.  Allein eh er
Zeit hatte zu sich selbst zu kommen, fuehrte ihn Hippias in einen grossen
und hellerleuchteten Saal, worin die Gesellschaft versammelt war, welche
sie vermehren sollten.  Er hatte kaum einen Blick auf sie geworfen, als
die schoene Danae ihm mit einer Anmut und Leutseligkeit die ihr eigen war,
entgegen kam, und ihm sagte, dass ein Freund des Hippias das Recht habe,
sich in ihrem Hause und in dieser Gesellschaft als einheimisch anzusehen.
Ein so verbindliches Kompliment verdiente wohl eine Antwort in eben diesem
Ton; allein Agathon war in diesem Augenblick ausser Stand, hoeflich zu sein:
Ein Blick, womit man den aeussersten Grad des angenehmsten Erstaunens malen
muesste, war alles, was er auf diese Anred' erwidern konnte.  Die
Gesellschaft, die er versammelt fand, war aus lauter solchen Personen
zusammengesetzt, welche die Vorrechte des vertrautesten Umgangs in diesem
Hause genossen, und die attische Urbanitaet, die von der sproeden,
regelmaessigen und manierenreichen Politesse der heutigen Europaeer so sehr
verschieden war, in einem so hohen Grad als Danae selbst, besassen.  In
einer Gesellschaft nach der heutigen Art wuerde Agathon, in den ersten
Augenblicken, da er sich darstellte, zu einer unendlichen Menge von
boshaften und spoettischen Anmerkungen Stoff gegeben haben; allein in
dieser war ein fluechtiger Blick alles, was er auszuhalten hatte.  Die
Unterredung wurde fortgesetzt, niemand zischelte dem andern ins Ohr, oder
schien das Erstaunen zu bemerken, mit der seine Augen die schoene Danae zu
verschlingen schienen; kurz, man liess ihm alle Zeit die er brauchte um
wieder zu sich selbst zu kommen, wofern sich anders dieser Ausdruck fuer
die Verfassung schickt, in der er sich diesen ganzen Abend durch befand.
Vielleicht erwartet man, dass wir eine naehere Erlaeuterung ueber diesen
ausserordentlichen Eindruck geben sollen, welchen Danae auf unsern
allzureizbaren Helden machte; allein wir sehen uns noch ausser Stand, die
Neugierde des Lesers ueber einen Punkt zu befriedigen, wovon Agathon selbst
noch nicht faehig gewesen waere, Rechenschaft zu geben: Soviel koennen wir
inzwischen sagen, dass diese Dame dem Anschein nach niemals weniger
erwarten konnte, eine solche Wuerkung zu machen; so wenig Muehe hatte sie
sich gegeben, durch einen schlauen Putz ihre Reizungen in ein guenstiges
Licht zu setzen.  Ein Kleid von weissem Taft, mit kleinen Streifen von
Purpur, und eine halberoeffnete Rose in ihrem schwarzen Haar, machte ihren
ganzen Staat aus; und von der Durchsichtigkeit, wodurch die Kleidung der
Cyane den Augen unsers Helden anstoessig gewesen, war die ihrige so weit
entfernt, dass man mit besserm Recht an ihr haette aussetzen koennen, dass sie
zu sehr verhuellt sei.  Es ist wahr, sie hatte Sorge getragen, dass ein
kleiner niedlicher Fuss, der an Weisse den Alabaster uebertraf, dem Auge
nicht immer entzogen wuerde; und die ganze Schoenheit ihres Gesichts war
nicht vermoegend, den Agathon aufmerksam zu erhalten, wenn sich dieser
reizende Fuss sehen liess.  Allein dieses, und eine schneeweisse Hand mit dem
Anfang eines vollkommen schoenen Arms war alles, was das neidische Gewand
den vorwitzigen Blicken nicht versagte; was es also auch sein mochte, was
in seinem Herzen vorging, so ist doch dieses gewiss, dass an der Person und
dem Betragen der schoenen Danae nicht das mindeste zu entdecken war, das
einige besondere Absicht auf unsern Helden haette anzeigen koennen; und dass
sie, es sei nun aus Unachtsamkeit oder Bescheidenheit, nicht einmal zu
bemerken schien, dass Agathon fuer sie allein Augen, und ueber ihrem
Anschauen den Gebrauch aller andern Sinnen verloren hatte.




FUeNFTES KAPITEL

Pantomimen


Nach Endigung der Mahlzeit, bei welcher Agathon beinahe einen blossen
Zuschauer abgegeben hatte, trat ein Taenzer und eine junge Taenzerin herein,
die nach der Modulation eben so vieler Floeten die Geschichte des Apollo
und der Daphne tanzten.  Die Geschicklichkeit der Tanzenden befriedigte
alle Zuschauer; alles an ihnen war Seele und Ausdruck, und man glaubte sie
immer zu hoeren, ob man sie gleich nur sah.  "Wie gefaellt dir diese
Taenzerin, Callias", fragte Danae den Agathon, welcher nur mittelmaessig
aufmerksam auf dieses Spiel zu sein schien, und der einzige war, der nicht
beobachtete, dass die Taenzerin von ungemeiner Schoenheit, und eben so wie
Cyane, kaum mit etwas mehr als gewebter Luft umhuellt war.  "Mich deucht",
versetzte Agathon, der itzt erst anfing sie aufmerksamer anzusehen, "mich
deucht, dass sie, vielleicht aus allzugrosser Begierde zu gefallen, den
Charakter verlaesst den sie vorstellen soll.  Warum sieht sie sich im
Fliehen um?  Und mit einem Blick, der es ihrem Verfolger zu verweisen
scheint, dass er nicht schneller ist als sie?--Gut, sehr gut!"  (fuhr er
fort, wie die Stelle kam, wo Daphne den Flussgott um Huelfe anruft,)
"unverbesserlich! Wie sie mitten in ihrem Gebet sich verwandelt!  Wie sie
erbleicht! Wie sie schauert!  Ihre Fuesse wurzeln mitten in einer
schreckhaften Bewegung ein; umsonst will sie ihre ausgebreiteten Arme
zurueckziehen.--Aber warum dieser zaertlichbange Blick auf ihren Liebhaber?
Warum diese Traene, die in ihrem Auge zu erstarren scheint?"--Ein
allgemeines Laecheln beantwortete die Frage Agathons.  "Du tadelst gerade",
versetzte zuletzt einer von den Gaesten, "was wir am meisten bewundern.
Eine gewoehnliche Taenzerin wuerde nicht faehig gewesen sein, deinen Tadel zu
verdienen.  Es ist unmoeglich mehr Geist, mehr Feinheit und einen schoenern
Kontrast in diese Rolle zu bringen, als die kleine Psyche, (so hiess die
Taenzerin) getan hat."  Daphne selbst war nicht bestuerzter gewesen, da sie
sich verwandelt fuehlte, als Agathon in dem Augenblick, als er den Namen
Psyche hoerte; er stockte mitten in einem Worte, das er sagen wollte; er
erroetete, und seine Verwirrung war so merklich, dass Danae, welche sie der
Beschaemung seines Tadels zuschrieb, fuer noetig hielt, ihm zu Huelfe zu
kommen.  "Der Tadel des Callias", sagte sie, "beweist, dass er den Geist,
womit Psyche ihre Rolle gespielt, so gut empfunden hat, als Phaedrias.
Aber vielleicht ist er darum nicht minder gegruendet.  Psyche sollte die
Person der Daphne gespielt haben, und hat ihre eigene gespielt; ist es
nicht so, Psyche?  Du dachtest, wie wuerde mir's an Daphnens Stelle gewesen
sein?"--"Und wie haette ichs anders machen koennen, meine Gebieterin?"
fragte die kleine Taenzerin.  "Du haettest den Charakter annehmen sollen,
den ihr die Dichter geben, und hast dich begnuegt dich selbst in ihre
Umstaende zu setzen."  "Was fuer ein Charakter ist denn das", erwiderte
Psyche.  "Einer Sproeden", sagte der weise Hippias; "das ist der
Lieblings-Charakter des Callias."  Abermalige Gelegenheit zum Erroeten fuer
den guten Agathon.  "Du hast es nicht erraten", sagte er; "der Charakter,
den Daphne nach meiner Idee haben soll, ist Gleichgueltigkeit und Unschuld;
sie kann beides haben, ohne eine Sproede zu sein."  "Psyche verdient also
desto mehr Lob", erwiderte Phaedrias (fuer den sie, wie die Geschichte
meldet, noch etwas mehr als eine Taenzerin war) "weil sie den Charakter
verschoenert hat, den sie vorstellen sollte.  Der Streit zwischen Liebe und
Ehre erfordert mehr Genie um nachgeahmt zu werden, und ist fuer den
Zuschauer ruehrender, als die Gleichgueltigkeit, die ihr Callias geben will.
Und zudem, wo ist die junge Nymphe, die gegen die Liebe eines so schoenen
Gottes wie Apollo ist, gleichgueltig sein koennte?"  "Ich bin deiner
Meinung", sagte Hippias.  "Daphne flieht vor dem Apollo, weil sie ein
junges Maedchen ist; und weil sie ein junges Maedchen ist, so wuenscht sie
heimlich, dass er sie erhaschen moege.  Warum sieht sie sich so oft um, als
um ihm zu verweisen, dass er nicht schneller sei?  Wie er ihr so nahe ist,
dass sie nicht mehr entfliehen kann, so fleht sie dem Flussgotte, dass er sie
verwandeln soll.  Grimasse!  Warum stuerzte sie sich nicht in den Fluss,
wenn es ihr Ernst war?  Sie tat was eine Nymphe tun soll, da sie den
Flussgott anrief; das war in der Ordnung: Aber wer konnte auch fuerchten, so
schnell erhoert zu werden?  Und in welchem Augenblick konnte sie es weniger
wuenschen, als in eben diesem, da sie sich von den begierigen Armen ihres
Liebhabers schon umschlungen fuehlte? Hatte sie sich denn aus einem andern
Grund ausser Atem geloffen, als damit er sie desto gewisser erhaschen
moechte?  Was ist also natuerlicher als der Unwille, der Schmerz und die
Traurigkeit, womit sie sein Betragen erwidert, da sie die Arme, womit sie
ihn--zurueckstossen will, zu Lorbeerzweigen erstarret fuehlt? Selbst der
zaertliche Blick ist natuerlich; die Verstellung hoert auf, wenn man in einen
Lorbeerbaum verwandelt wird.  War nicht dieses das ganze Spiel der
Psyche?  Und kann etwas natuerlicher sein?  Es ist der Charakter eines
jungen Maedchens; eines von denen jungen Maedchen, versteht sichs, mein
lieber Callias, wie man sie in dieser materiellen Welt findet."  "Ich
ergebe mich", versetzte Agathon; "die Taenzerin hat alles getan, was man
von ihr fodern konnte, und ich war laecherlich zu erwarten, dass sie die
Idee ausfuehren sollte, die ich von einer Daphne in meiner Phantasie habe."
Agathon hatte dieses kaum gesprochen, als Danae, ohne ein Wort zu sagen,
aufstund, der Taenzerin einen Wink gab, und mit ihr verschwand.  In einer
kleinen Weile kam die Taenzerin allein wieder zurueck, die Floeten fingen
wieder an, und Apollo und Daphne wiederholten ihre Pantomime.  Aber wie
erstaunte Agathon als er sah, dass es Danae selbst war, die in der Kleidung
der Taenzerin die Person der Daphne spielte!  Armer Agathon!  Allzureizende
Danae! Wer haette es glauben sollen?  Ihr ganzes Spiel drueckte die eigenste
Idee des Agathon aus, aber mit einer Anmut, mit einer Zauberei, wovon ihm
seine Phantasie keine Idee gegeben hatte.  Die Empfindungen, von denen
seine Seele in diesen Augenblicken ueberfallen wurde, waren so lebhaft, dass
er sich bemuehte, seine Augen von diesem zu sehr bezaubernden Gegenstand
abzuziehen; aber vergeblich!  Eine unwiderstehliche Gewalt zog sie zurueck.
Wie edel, wie schoen waren ihre Bewegungen!  Mit welch einer ruehrenden
Einfalt drueckte sie den Charakter der Unschuld aus!  Er sah noch in
sprachloser Entzueckung nach dem Orte, wo sie zum Lorbeerbaum erstarrte,
als sie schon wieder verschwunden war, ohne das Lob und das Haendeklatschen
der Zuschauer zu erwarten, welche nicht Worte genug finden konnten, das
Vergnuegen auszudruecken, das ihnen Danae durch diese unerwartete Probe
ihres Talents gemacht hatte.  In wenigen Minuten kam sie schon wieder in
ihrer eignen Person zurueck.  "Wie sehr ist Callias dir verbunden, schoene
Danae", sagte Phaedrias indem sie hereintrat!  "Du allein konntest seinen
Tadel rechtfertigen, nur diejenige konnte es, die liebenswuerdig genug ist,
um die Sproedigkeit selbst reizend zu machen.  Wie sehr waere ein Apollo zu
bedauren, fuer den du Daphne waerest!" Es war gluecklich fuer den guten
Agathon, dass er, indem dieses mit einem bedeutenden Blick gesagt wurde, in
dem Anschauen der schoenen Danae so verloren war, dass er nichts hoerte; denn
sonst wuerde ein abermaliges Erroeten die Auslegung zu diesem Text gemacht
haben.  Das Lob dieser Dame, und ein Gespraech ueber die Tanzkunst fuellte
den ueberrest der Zeit aus, welche diese Gesellschaft noch beieinander
zubrachte; ein Gespraech, dessen Mitteilung uns der Leser gerne nachlassen
wird, da wir seine Begierde nach angelegenern Materien zu befriedigen
haben.  Nur diesen Umstand koennen wir nicht vorbeigehen, dass Agathon bei
diesem Anlass auf einmal so beredt wurde, als er vorher tiefsinnig und
stillschweigend gewesen war; eine laechelnde Heiterkeit schimmerte um sein
ganzes Gesicht, und noch niemal hatte sein Witz sich mit solcher
Lebhaftigkeit hervorgetan.  Er erhielt den Beifall der ganzen Gesellschaft,
und die schoene Danae selbst konnte sich nicht enthalten, ihn von Zeit zu
Zeit mit einem Ausdruck von Vergnuegen und Zufriedenheit anzusehen;
indessen dass in seinen nur selten von ihr abgewandten Augen etwas glaenzte,
fuer welches wir uns umsonst bemuehet haben, in der Sprache der Menschen
einen Namen zu finden.




SECHSTES KAPITEL

Geheime Nachrichten


Wir haben von unserm Freunde Plutarch gelernt, dass sehr kleine
Begebenheiten oefters durch grosse Folgen merkwuerdig werden, und sehr kleine
Handlungen uns nicht selten tiefere Blicke in das Inwendige der Menschen
tun lassen, als die feierlichen Handlungen, wozu man, weil sie dem
oeffentlichen Urteil ausgesetzt sind, sich ordentlicher Weise in eine
gewisse mit sich selbst abgeredete Verfassung zu setzen pflegt.  Die
Gruendlichkeit dieser Beobachtung hat uns bewogen, in der Geschichte der
Pantomime, welche das vorige Kapitel ausfuellt, so umstaendlich zu sein; und
wir hoffen uns deshalb vollkommen zu rechtfertigen, wenn wir diese
Erzaehlung durch dasjenige ergaenzen, was die liebenswuerdige Psyche betrifft,
mit welcher der Leser schon im ersten Buche, wiewohl nur im Vorbeigehen,
bekannt zu werden angefangen hat.  Diese Psyche, so wie sie war, hatte
bisher unter allen Wesen, welche in die Sinne fallen, (wir setzen diese
Einschraenkung nicht ohne Ursach hinzu, so seltsam sie auch in
anti-platonischen Ohren klingen mag) den ersten Platz in seinem Herzen
eingenommen, und er hatte, seitdem sie von ihm entfernt war, kein
Frauenzimmer gesehen, die nicht durch die blosse Erinnerung an Psyche alle
Macht ueber sein Herz und selbst ueber seine Sinnen verloren haette; deren
Bewegungen, wie man weiss, sonst nicht immer mit den erstern so parallel
laufen, als gewisse Romanenschreiber vorauszusetzen scheinen.  Die
Wahrheit zu gestehen, so war dieses nicht die Wuerkung derjenigen
heroischen Treue und Standhaftigkeit in der Liebe, welche in besagten
Romanen zu einer Tugend von der ersten Klasse gemacht wird; Psyche erhielt
sich im Besitz seines Herzens, weil ihm die Erinnerungen, die er von ihr
hatte, angenehmer waren, als die Empfindungen, die ihm irgend eine andre
Schoene einzufloessen vermocht, oder weil er bisher keine andre gesehen hatte,
die so sehr nach seinem Herzen gewesen waere.  Eine Erfahrung von etlichen
Jahren beredete ihn, dass es allezeit so sein wuerde, und daher kam
vielleicht die Bestuerzung, wovon er befallen wurde, als der erste Anblick
der schoenen Danae ihm eine Vollkommenheit darstellte, die seiner
Einbildung nach allein jenseits des Mondes anzutreffen sein sollte.  Er
muesste nicht Agathon gewesen sein, wenn diese Erscheinung sich nicht seiner
ganzen Seele so sehr bemeistert haette, wie wir gesehen haben.  Niemals,
deuchte ihn, hatte er in einem so hohen Grad und in einer so seltnen
Harmonie alle diese feinern Schoenheiten, von denen gemeine Seelen nicht
geruehrt zu werden faehig sind, vereiniget gesehen.  Ihre Gestalt, ihre
Blicke, ihr Laecheln, ihre Gebaerden, ihr Gang, alles hatte diese
Vollkommenheit, welche die Dichter den Goettinnen zuzuschreiben pflegen.
Was Wunder also, dass er in den ersten Stunden nichts als anschauen und
bewundern konnte, und dass seine entzueckte Seele noch keine Zeit hatte auf
dasjenige acht zu geben, was in ihr vorging.  In der Tat waren alle ihre
uebrigen Kraefte so gebunden, dass er wider seine Gewohnheit in dieser ganzen
Zeit sich seiner Psyche eben so wenig erinnerte, als ob sie nie gewesen
waere.  Allein als die junge Taenzerin zum Vorschein kam, welche die Person
der Daphne spielte, so stellte einige aehnlichkeit, die sie wuerklich in der
Gesichtsbildung und Figur mit Psyche hatte, ihm auf einmal, wiewohl ohne
dass er sich dessen deutlich bewusst war, das Bild seiner abwesenden
Geliebten vor die Augen; seine Einbildungskraft setzte durch eine
gewoehnliche mechanische Wuerkung Psyche an die Stelle dieser Daphne, und
wenn er so vieles an der Taenzerin auszusetzen fand, so war es im Grunde
nur darum, weil die Vergleichung den Betrug des ersten Anblicks entdeckte,
oder weil sie nicht Psyche war.  So gewoehnlich dergleichen Spiele der
Einbildung sind, so selten ist es, dass man den Einfluss deutlich
unterscheidet, den sie auf unsre Urteile oder Neigungen zu haben pflegen.
Agathon selbst, der sich von seiner ersten Jugend an eine Beschaeftigung
daraus gemacht hatte, den geheimen Triebfedern seiner innerlichen
Bewegungen nachzuspueren, merkte dennoch nicht eher, was bei diesem Anlass
in seiner Phantasie vorging, bis der Name Psyche, dieser Name, dessen
blosser Ton sonst Musik in seinen Ohren gewesen war, ihn erschuetterte, und
in eine Verwirrung von Empfindungen setzte, die er selbst zu beschreiben
Muehe gehabt hat; wenn wir anders hievon nach der besondern Dunkelheit, die
in unsrer Urkunde ueber diese Stelle liegt, urteilen duerfen.  Was auch die
Ursache dieser Bestuerzung gewesen sein mag, so ist gewiss, dass er weit
davon entfernt war nur zu argwoehnen, der Genius seiner ersten Liebe stutze
vielleicht darueber, eine Nebenbuhlerin in einem Herzen zu finden, welches
er von Psyche allein ausgefuellt zu sehen gewohnt war.  Sein Selbstbetrug,
wofern es anders einer war, scheint desto mehr Entschuldigung zu verdienen,
weil dieser geliebte Name wuerklich in wenig Augenblicken seine ganze
Zaertlichkeit rege machte.  Er bemerkte nun erst deutlich die aehnlichkeiten,
welche die beiden Psychen mit einander hatten; er verglich sie mit einem
Vorurteile, welches der Abwesenden so guenstig war, dass die Gegenwaertige
ihr nur zum Schatten dienen musste; ja wir wissen nicht, ob eine so
lebhafte Erinnerung nicht endlich der schoenen Danae selbst Abbruch getan
haette, wenn diese, gleich als ob sie durch eine Art von Divination erraten
haette was in seiner Seele vorging, nicht auf den gluecklichen Einfall
gekommen waere, sich an den Platz der kleinen Taenzerin zu setzen, um die
Vorstellung auszufuehren, welche sich Agathon von einer idealischen Daphne
gemacht, und deren die Geschmeidigkeit ihres Geistes sich so schnell und
so gluecklich zu bemaechtigen gewusst hatte.  Einen schlimmern Streich konnte
sie in der Tat der einen und der andern Psyche nicht spielen.  Beide
wurden von ihrem blendenden Glanze, wie benachbarte Sterne von dem vollen
Mond, ausgeloescht.  Und wie haette ihn auch das Bild seiner abwesenden
Geliebten noch laenger beschaeftigen koennen, da alle Anschauungskraefte
seiner Seele, auf diesen einzigen bezaubernden Gegenstand geheftet, ihm
kaum zureichend schienen, dessen ganze Vollkommenheit zu empfinden; da er
diese sittliche Venus mit allen ihren geistigen Grazien wuerklich vor sich
sah, zu deren blossen Schattenbild ihn Psyche zu erheben vermocht hatte?

Wir wissen nicht, ob man eben ein Hippias sein muesste, um zu glauben, dass
gewisse Schoenheiten von einer nicht so unkoerperlichen, wiewohl in ihrer
Art eben so vollkommenen Natur, weit mehr als Agathon selbst gewahr wurde,
zu dieser Verzueckung in die idealischen Welten beigetragen haben koennten,
worin er waehrend dem pantomimischen Tanz der Danae sich befand.  Die
Nymphen-maessige Kleidung, welche dieser Tanz erforderte, war nur
allzugeschickt diese Reizungen in ihrer ganzen Macht und in dem
mannigfaltigsten Lichte zu entwickeln; und wir muessen gestehen, die Goettin
der Liebe selbst haette sich nicht zuversichtlicher als die untadelliche
Danae dem Auge der schaerfsten Kenner, ja selbst den Augen einer
Nebenbuhlerin, in diesem Aufzug ueberlassen duerfen.  Der Charakter der
ungeschminkten Unschuld, welchen sie so unverbesserlich nachahmte, schien
dadurch einen noch lebhaftern Ausdruck zu erhalten; aber einen so
lebhaften, dass ein jeder andrer als ein Agathon dabei in Gefahr gewesen
waere, die seinige zu verlieren.  Freilich hatten die uebrigen Zuschauer
Muehe genug, sich zu enthalten, die Rolle des Apollo in ganzem Ernste zu
machen; aber von unsern Helden hatte Danae nichts zu besorgen; und sie
fand, dass Hippias nicht zuviel von ihm versprochen hatte.  Diese
materiellen Schoenheiten, die er nicht einmal deutlich unterschied, weil
sie in seinen Augen mit den geistigen in Eins zusammengeflossen waren,
mochten den Grad der Lebhaftigkeit seiner Empfindungen noch so sehr
erhoehen, so konnten sie doch die Natur derselben nicht veraendern; niemals
in seinem Leben waren sie reiner, Begierden-freier, unkoerperlicher gewesen.
Kurz, so widersinnisch es jenen aus groeberm Stoff gebildeten Erdensoehnen,
welche in dem vollkommensten Weibe nur ein Weib sehen, scheinen mag, so
gewiss war es, dass Danae mit einer Gestalt und in einem Aufzug, welcher
(mit dem weisen Hippias zu reden) einen Geist haette verkoerpern moegen,
diesen seltsamen Juengling in einen so voelligen Geist verwandelte, als man
jemals diesseits und vielleicht auch jenseits des Mondes gesehen hat.




FUeNFTES BUCH




ERSTES KAPITEL

Was die Nacht durch in den Gemuetern einiger von unsern Personen
vorgegangen


Wir haben schon so viel von der gegenwaertigen Gemuetsverfassung unsers
Helden gesagt, dass man sich nicht verwundern wird, wenn wir hinzusetzen,
dass er den uebrigen Teil der Nacht in ununterbrochenem Anschauen dieser
idealen Vollkommenheit zubrachte, die seine Einbildungskraft mit einer ihr
gewoehnlichen Kunst, und ohne dass er den Betrug merkte, an die Stelle der
schoenen Danae geschoben hatte.  Dieses Anschauen setzte sein Gemuet in eine
so angenehme und ruhige Entzueckung, dass er, gleich als ob nun alle seine
Wuensche befriediget waeren, nicht das geringste von der Unruhe, den
Begierden, der innerlichen Gaerung, der Abwechslung von Frost und Hitze
fuehlte, womit die Leidenschaft, mit der man ihn, nicht ohne
Wahrscheinlichkeit, behaftet glauben konnte, sich ordentlicher Weise
anzukuendigen pflegt.

Was die Danae betrifft, welche die Ehre hatte, diese erhabene Entzueckungen
in ihm zu erwecken, so brachte sie den Rest der Nacht wo nicht mit eben so
erhabenen doch in ihrer Art mit eben so angenehmen Betrachtungen zu.
Agathon hatte ihr gefallen, sie war mit dem Eindruck, den sie auf ihn
gemacht, zufrieden; und sie glaubte, nach den Beobachtungen, die ihr
dieser Abend bereits an die Hand gegeben, dass sie sich selbst mit gutem
Grunde zutrauen koenne, ihn, durch die gehoerigen Gradationen, zu einem
zweiten und vielleicht standhaftern Alcibiades zu machen.  Nichts war ihr
hiebei angenehmer als die Bestaetigung des Plans, den sie sich ueber die Art
und Weise, wie man seinem Herzen am leichtesten beikommen koenne, gemacht
hatte.  Es ist wahr, dass der Einfall, sich an die Stelle der Taenzerin zu
setzen, ihr erst in dem Augenblick gekommen war, da sie ihn ausfuehrte;
allein sie wuerde ihn nicht ausgefuehrt haben, wenn sie nicht die gute
Wuerkung davon mit einer Art von Gewissheit vorausgesehen haette.  Haette sie
in dem ersten Augenblick, da sie sich ihm darstellte, in ihren Gebaerden,
oder in ihrem Anzug das mindeste gehabt, das ihm anstoessig haette sein
koennen, so wuerde es ihr schwer gewesen sein, den widrigen Eindruck dieses
ersten Augenblicks jemals wieder gut zu machen.  Agathon musste in den Fall
gesetzt werden, sich selbst zu hintergehen, ohne es gewahr zu werden; und
wenn er fuer subalterne Reizungen empfindlich gemacht werden sollte, so
musste es durch Vermittlung der Einbildungskraft und auf eine solche Art
geschehen, dass die geistigen und die materiellen Schoenheiten sich in
seinen Augen vermengten, und dass er in den letztern nichts als den
Widerschein der ersten zu sehen glaubte.  Danae wusste sehr wohl, dass die
intelligible Schoenheit keine Leidenschaft erweckt, und dass die Tugend
selbst, wenn sie (wie Plato sagt) in sichtbarer Gestalt unaussprechliche
Liebe einfloessen wuerde, diese Wuerkung mehr der blendenden Weisse und dem
reizenden Contour eines schoenen Busens, als der Unschuld, die aus
demselben hervorschimmerte, zuzuschreiben haben wuerde.  Allein das wusste
Agathon noch nicht; er musste also betrogen werden, und, so wie sie es
anging, konnte sie mit der groessten Wahrscheinlichkeit hoffen, dass es ihr
gelingen wuerde.

Der weise Hippias hatte zuviel Ursache, den Agathon bei dieser Gelegenheit
zu beobachten, als dass ihm das geringste entgangen waere, was ihn von dem
gluecklichen Fortgang seines Anschlags zu versichern schien.  Allein er
schmeichelte sich zuviel, wenn er hoffte, Callias werde, in dem
ekstatischen Zustande, worin er zu sein schien, ihn zum Vertrauten seiner
Empfindungen machen.  Das Vorurteil, welches dieser wider ihn gefasst
hatte, verschloss ihm den Mund, so gern er auch dem Strome seiner
Begeisterung den Lauf gelassen haette.  Eine Danae war in seinen Augen ein
so vortrefflicher Gegenstand, und das was er fuer sie empfand, so rein, so
weit ueber die brutale Denkungsart eines Hippias erhaben; dass er durch eine
unzeitige Vertraulichkeit gegen diesen Ungeweihten beides zu entheiligen
geglaubt haette.




ZWEITES KAPITEL

Eine kleine metaphysische Abschweifung


Es gibt so verschiedne Gattungen von Liebe, dass es, wie uns ein Kenner
derselben versichert hat, nicht unmoeglich waere, drei oder vier Personen zu
gleicher Zeit zu lieben, ohne dass sich eine derselben ueber Untreue zu
beklagen haette.  Agathon hatte in einem Alter von siebzehn Jahren fuer die
Priesterin zu Delphi etwas zu empfinden angefangen, das derjenigen Art von
Liebe glich, die, nach dem Ausdruck des Fieldings, ein wohlzubereiteter
Rostbeef einem Menschen einfloesst, der guten Appetit hat.  Diese Liebe
hatte, ehe er selbst noch wusste, was daraus werden koennte, der
Zaertlichkeit weichen muessen, welche ihm Psyche einfloesste.  Die Zuneigung,
die er zu diesem liebenswuerdigen Geschoepfe trug, war eine Liebe der
Sympathie, eine Harmonie der Herzen, eine geheime Verwandtschaft der
Seelen, die sich denen, so sie nicht aus Erfahrung kennen, unmoeglich
beschreiben laesst; eine Liebe an der das Herz und der Geist mehr Anteil
nimmt als die Sinnen, und die vielleicht die einzige Art von Verbindung
ist, welche, (wofern sie allgemein sein koennte) den Sterblichen einigen
Begriff von den Verbindungen und Vergnuegen himmlischer Geister zu geben
faehig waere.  Wir sehen voraus, dass unsre meisten Leser bei dieser Stelle
die Nase ruempfen, und zweifeln werden, ob wir uns selbst verstehen; allein
wir lassen uns dieses gar nicht anfechten.  Sancho, wenn er (wie es ihm
zuweilen begegnete) eine Menge schoener Sachen vorgebracht hatte, wovon
weder sein Herr noch irgend ein andrer, oder auch er selbst etwas
verstehen konnte, pflegte sich damit zu troesten, dass er sagte: "Gott
versteht mich"; und der Geschichtschreiber des Agathons kann es ganz wohl
leiden, dass diese und aehnliche Stellen seines Werkes von allen andern
Lesern fuer Galimathias gehalten werden, da er versichert ist, dass *** ihn
versteht--Agathon koennte also von dieser gedoppelten Art von Liebe, wovon
eine die Antipode der andern ist, aus Erfahrung sprechen; allein diejenige,
worin jene beiden sich in einander mischen, die Liebe, welche die Sinnen,
den Geist und das Herz zugleich bezaubert, die heftigste, die reizendste
und gefaehrlichste aller Leidenschaften, war ihm mit allen ihren Symptomen
und Wuerkungen noch unbekannt; und es ist also kein Wunder, dass sie sich
schon seines ganzen Wesens bemeistert hatte, eh es ihm nur eingefallen war,
ihr zu widerstehen.  Es ist wahr, dasjenige was in seinem Gemuete vorging,
nachdem er in zween oder drei Tagen die schoene Danae weder gesehen, noch
etwas von ihr gehoert hatte, haette den Zustand seines Herzens einem
unbefangnen Zuschauer verdaechtig gemacht; aber er selbst war weit entfernt
das geringste Misstrauen in die Unschuld seiner Gesinnungen zu setzen.  Was
ist natuerlicher, als das Verlangen, das vollkommenste und liebenswuerdigste
unter allen Wesen, nachdem man es einmal gesehen hat, immer zu sehen?
Solche Schluesse macht die Leidenschaft.  Aber was sagte denn die Vernunft
dazu?  die Vernunft?  O, die sagte gar nichts.  uebrigens muessen wir doch,
es mag nun zur Entschuldigung unsers Helden dienen oder nicht, den Umstand
nicht aus der Acht lassen, dass er von der schoenen Danae nichts anders
wusste, als was er gesehen hatte.  Der Charakter, den ihr die Welt beilegte,
war ihm gaenzlich unbekannt; er hatte noch keinen Anlass, und, die Wahrheit
zu sagen, auch kein Verlangen gehabt, sich darnach zu erkundigen.




DRITTES KAPITEL

Worin die Absichten des Hippias einen merklichen Schritt machen



Inzwischen waren ungefaehr acht Tage verflossen, welche dem
stillschweigenden und melancholischen Agathon, zu grossem Vergnuegen des
boshaften Sophisten, achthundert Jahre dauchten, als dieser an einem
Morgen zu ihm kam, und mit einer gleichgueltigen Art zu ihm sagte: "Danae
hat einen Aufseher ueber ihre Gaerten und Landgueter vonnoeten; was sagst du
zu dem Einfall, den ich habe, dich an diesen Platz zu setzen?  Mich daucht,
du wuerdest dich nicht uebel zu einem solchen Amte schicken; hast du nicht
Lust in ihre Dienste zu treten?" Ein Wort, welches Bestuerzung und
uebermaessige Freude, Misstrauen und Hoffnung, Erblassen und Gluehen zu
gleicher Zeit ausdrueckte, wuerde uns wohl zustatten kommen, die Verwirrung
auszudruecken, worein diese Anrede den guten Agathon setzte.  Sie war zu
gross, als dass er sogleich haette antworten koennen.  Allein die Augen des
Hippias, in denen er einen Teil der Bosheit lase, die der Sophist zu
verbergen sich bemuehte, gaben ihm bald die Sprache wieder.  "Wenn du Lust
hast, dich auf diese Art von mir los zu machen", versetzte er mit so
vieler Fassung als ihm moeglich war, "so hab ich nur eine Bedenklichkeit -"
"Und diese ist?"  "--dass ich mich sehr schlecht auf die Landwirtschaft
verstehe."  "Das hat nichts zu bedeuten", antwortete der Sophist; "du
wirst Leute unter dir haben, die sich desto besser darauf verstehen, und
das ist genug.  Im uebrigen glaube ich, dass du mit Vergnuegen in diesem
Hause sein wirst.  Du liebest das Landleben, und du wirst Gelegenheit
haben alle seine Annehmlichkeiten zu schmecken.  Wenn du es zufrieden bist,
so geh ich, um diese Sache in Richtigkeit zu bringen." "Du hast dir das
Recht erkauft, mit mir zu machen was du willt", erwiderte Agathon.  "Die
Wahrheit zu sagen", fuhr Hippias fort, "ungeachtet der kleinen
Misshelligkeiten unsrer Koepfe, verlier ich dich ungern: Allein Danae
scheint es zu wuenschen, und ich habe Verbindlichkeiten gegen sie; sie hat,
ich weiss nicht woher, eine grosse Meinung von deiner Faehigkeit gefasst, und
da ich alle Tage Gelegenheit haben werde, dich in ihrem Hause zu sehen, so
kann ich mirs um so eher gefallen lassen, dich an eine Freundin abzutreten,
von der ich gewiss bin, dass dir so begegnet werden wird, wie du es
verdienest."  Agathon beharrte in dem Ton der Gleichgueltigkeit, den er
angenommen hatte, und Hippias, dem es Muehe genug kostete, die Spoettereien
zurueckzuhalten, die ihm alle Augenblicke auf die Lippen kamen, verliess ihn,
ohne sich merken zu lassen, dass er wuesste, was er von dieser
Gleichgueltigkeit denken sollte.  Das Betragen Agathons bei diesem Anlass
wird ihn vielleicht in den Verdacht setzen, dass er sich bewusst gewesen sei,
dass es nicht richtig in seinem Herzen stehe, warum haette er sonst noetig
gehabt sich zu verbergen? Allein man muss sich der Vorurteile erinnern, die
er wider den Sophisten gefasst hatte, um zu sehen, dass er vollkommen in
seinem Charakter blieb, indem er Empfindungen vor ihm zu verbergen suchte,
die einem so unverbesserlichen Anti-Platon ganz unverstaendlich oder
vollkommen laecherlich gewesen waeren.  Die Freude, welcher er sich ueberliess,
so bald er sich allein sah, laesst uns keinen Zweifel uebrig, dass er damals
noch nicht das geringste Misstrauen in sein Herz gesetzt habe.  Diese
Freude war ueber allen Ausdruck.

Liebhaber von einer gewissen Art koennen sich eine Vorstellung davon machen,
welche der allerbesten Beschreibung wert ist; und den uebrigen wuerde diese
Beschreibung ohngefaehr so viel helfen, als eine Seekarte einem Fussgaenger.
Die unvergleichliche Danae wieder zu sehen; nicht nur wieder zu sehen, in
ihrem Hause zu sein, unter ihren Augen zu leben, ihres Umgangs zu geniessen,
vielleicht--ihrer Freundschaft gewuerdiget zu werden--hier hielt seine
entzueckte Einbildungskraft stille.  Die Hoffnungen eines gewoehnlichen
Liebhabers wuerden weiter gegangen sein; allein Agathon war kein
gewoehnlicher Liebhaber.  "Ich liebe die schoene Danae", sagte Hyacinthus,
da er nach ihrem Genuss luestern war; "eben darum liebt ihr sie nicht",
wuerde ihm die Sokratische Diotima geantwortet haben.  Derjenige, der in
dem Augenblick, da ihm seine Geliebte den ersten Kuss auf ihre Hand
gestattet, einen Wunsch nach einer groessern Glueckseligkeit hat, muss nicht
sagen, dass er liebe.




VIERTES KAPITEL

Veraenderung der Szene


Danae hatte von der Freigebigkeit des Prinzen Cyrus, ausser dem Hause,
welches sie zu Smyrna bewohnte, ein Landgut, in der anmutigsten Gegend
ausserhalb dieser Stadt, wo sie von Zeit zu Zeit einige dem Vergnuegen
geweihte Tage zuzubringen pflegte.  Hieher musste sich Agathon begeben, um
von seinem neuen Amte Besitz zu nehmen, und dasjenige zu veranstalten, was
zum Empfang seiner Gebieterin noetig war, welche sich vorgenommen hatte,
den Rest der schoenen Jahrszeit auf dem Lande zu geniessen.  Wir
widerstehen der Versuchung, eine Beschreibung von diesem Landgut zu machen,
um dem Leser das Vergnuegen zu lassen, sich dasselbe so wohlangelegt, so
praechtig und so angenehm vorzustellen als er selbst es will.  Alles, was
wir davon sagen wollen, ist, dass diejenigen, deren Einbildungskraft
einiger Unterstuetzung noetig hat, den sechszehnten Gesang des "befreiten
Jerusalems" lesen muessten, um sich eine Vorstellung von dem Orte zu machen,
den sich diese griechische Armide zum Schauplatz der Siege auswaehlte, die
sie ueber unsern Helden zu erhalten hoffte.  Sie fand nicht fuer gut, oder
konnte es nicht ueber sich selbst erhalten, ihn lange auf ihre Ankunft
warten zu lassen; und sie war kaum angelangt, als sie ihn zu sich rufen
liess, und ihn durch folgende Anrede in eine angenehme Bestuerzung setzte:
"Die Bekanntschaft, die wir vor einigen Tagen mit einander gemacht haben,
waere, auch ohne die Nachrichten, die mir Hippias von dir gegeben, schon
genug gewesen, mich zu ueberzeugen, dass du fuer den Stand nicht geboren bist,
in den dich ein widriger Zufall gesetzt hat.  Die Gerechtigkeit, die ich
Personen von Verdiensten widerfahren zu lassen faehig bin, gab mir das
Verlangen ein, dich aus einer Abhaenglichkeit von dem Hippias zu setzen,
welche die Verschiedenheit deiner Denkungsart von der seinigen, dir in die
Laenge beschwerlich gemacht haette.  Er hatte die Gefaelligkeit, dich mir
als eine Person vorzuschlagen, die sich schickte, die Stelle eines
Aufsehers in meinem Hause zu vertreten.  Ich nahm sein Erbieten an, um das
Vergnuegen zu haben, den Gebrauch davon zu machen, den ich deinen
Verdiensten und meiner Denkungsart schuldig bin.  Du bist frei, Callias,
und vollkommen Meister zu tun was du fuer gut befindest.  Kann die
Freundschaft, die ich dir anbiete, dich bewegen bei mir zu bleiben, so
wird der Name eines Amtes, von dessen Pflichten ich dich voellig
freispreche, wenigstens dazu dienen, der Welt eine begreifliche Ursache zu
geben, warum du in meinem Hause bist; wo nicht, so soll das Vergnuegen,
womit ich zu Befoerderung der Entwuerfe, die du wegen deines kuenftigen
Lebens machen kannst, die Hand bieten werde, dich von der Lauterkeit der
Bewegungsgruende ueberzeugen, welche mich so gegen dich zu handeln
angetrieben haben."  Die edle und ungezwungene Anmut, womit dieses
gesprochen wurde, vollendete die Wuerkung, die eine so grossmuetige Erklaerung
auf den Empfindungs-vollen Agathon machen musste, "was fuer eine Art zu
denken!  was fuer eine Seele!" Konnt' er weniger tun, als sich zu ihren
Fuessen werfen, um in Ausdruecken, deren Verwirrung ihre ganze Beredsamkeit
ausmachte, der Bewundrung und der Dankbarkeit Luft zu machen, deren
uebermass seine Brust zersprengen zu wollen schien.  "Keine Danksagungen,
Callias", unterbrach ihn die grossmuetige Danae, "was ich getan habe, ist
nicht mehr als ich einem jeden andern, der deine Verdienste haette, eben
sowohl schuldig zu sein glaubte -" "Ich habe keine Ausdruecke fuer das was
ich empfinde, anbetungswuerdige Danae", rief der entzueckte Agathon, "ich
nehme dein Geschenk an, um das Vergnuegen zu geniessen, dein freiwilliger
Sklave zu sein; eine Ehre, gegen die ich die Krone des Koenigs von Persien
verschmaehen wuerde.  Ja, schoenste Danae, seitdem ich dich gesehen habe,
kenne ich kein groesseres Glueck als dich zu sehen; und wenn alles, was ich
in deinem Dienste tun kann, faehig sein kann, dich von der
unaussprechlichen Empfindung, die ich von deinem Werte habe, zu ueberzeugen;
wuerdig sein kann, mit einem zufriednen Blick von dir belohnt zu werden--o
Danae!  wer wird denn so gluecklich sein als ich?"  "Lasst uns", sagte die
bescheidne Nymphe, "ein Gespraech enden, das die allzugrosse Dankbarkeit
deines Herzens auf einen zu hohen Ton gestimmt hat.  Ich habe dir gesagt,
auf was fuer einem Fuss du hier sein wirst.  Ich sehe dich als einen Freund
meines Hauses an, dessen Gegenwart mir Vergnuegen macht, dessen Wert ich
hoch schaetze, und dessen Dienste mir in meinen Angelegenheiten desto
nuetzlicher sein koennen, da sie freiwillig und die Frucht einer
uneigennuetzigen Freundschaft sein werden."  Mit diesen Worten verliess sie
den dankbaren Agathon, in dessen Erklaerung einige vielleicht Schwulst und
Unsinn, oder wenigstens zuviel Feuer und Entzueckung gefunden haben werden.
Allein sie werden sich zu erinnern belieben, dass Agathon weder in einer
so gelassenen Gemuetsverfassung war, wie sie; noch alles wusste, was sie
durch unsere Indiskretion von der schoenen Danae erfahren haben.  Wir
wissen freilich was wir ungefaehr von ihr denken sollen; allein in seinen
Augen war sie eine Goettin; und zu ihren Fuessen liegend konnte er, zumal bei
der Verbindlichkeit, die er ihr hatte, natuerlicher Weise, diese Danae
nicht mit einer so philosophischen Gleichgueltigkeit ansehen, wie wir
andern.

Agathon war nun also ein Hausgenosse der schoenen Danae, und entfaltete mit
jedem Tage neue Verdienste, die ihm dieses Glueck wuerdig zeigten, und die
seine geringe Achtung fuer den Hippias ihn verhindert hatte, in dessen
Hause sehen zu lassen.  Da nebst den besondern Ergoetzungen des Landlebens
diese feinere Art von Belustigungen, an denen der Witz und die Musen den
meisten Anteil haben, die hauptsaechlichste Beschaeftigung war, wozu man die
Zeit in diesem angenehmen Aufenthalt anwendete; so hatte er Gelegenheit
genug, seine Talente von dieser Seite schimmern zu lassen; und seine
bezauberte Phantasie gab ihm so viele Erfindungen an die Hand, dass er
keine andre Muehe hatte, als diejenigen auszuwaehlen, die er am
geschicktesten glaubte, seine Gebieterin und die kleine Gesellschaft von
vertrauten Freunden, die sich bei ihr einfanden, zu ergoetzen.  So weit war
es schon mit demjenigen gekommen, der vor wenigen Wochen es fuer eine
geringschaetzige Bestimmung hielt, in der Person eines unschuldigen
Anagnosten die jonischen Ohren zu bezaubern.

In der Tat koennen wir laenger nicht verbergen, dass diese unbeschreibliche
Empfindung (wie er dasjenige nannte was ihm die schoene Danae eingefloesst
hatte) dieses ich weiss nicht was, welches wir, so wenig er es auch
gestanden haette, ganz ungescheut Liebe nennen wollen, in dem Lauf von
wenigen Tagen so sehr zugenommen hatte, dass einem jeden andern als einem
Agathon die Augen ueber den wahren Zustand seines Herzens aufgegangen waeren.
Wir wissen wohl, dass die Umstaendlichkeit unsrer Erzaehlung bei diesem
Teile seiner Geschichte, den Ernsthaftern unter unsern Lesern, wenn wir
anders dergleichen haben werden, sehr langweilig vorkommen wird.  Allein
die Achtung, die wir ihnen schuldig sind, kann uns nicht verhindern, uns
die Vorstellung zu machen, dass diese Geschichte vielleicht kuenftig, und
wenn es auch nur aus einem Gewuerzladen waere, einem jungen noch nicht ganz
ausgebrueteten Agathon in die Haende fallen koennte, der aus einer genauern
Beschreibung der Veraenderungen, welche die Goettin Danae nach und nach in
dem Herzen und der Denkungsart unsers Helden hervorgebracht, sich gewisse
Beobachtungen und Kautelen ziehen koennte, von denen er vielleicht einen
guten Gebrauch zu machen Gelegenheit bekommen moechte.  Wir glauben also,
wenn wir diesem zukuenftigen Agathon zu Gefallen uns die Muehe nehmen, der
Leidenschaft unsers Helden von der Quelle an in ihrem wiewohl noch
geheimen Lauf nachzugehen, desto eher entschuldiget zu sein, da es allen
uebrigen, die mit diesen Anekdoten nichts zu machen wissen, frei steht, das
folgende Kapitel zu ueberschlagen.




FUeNFTES KAPITEL

Natuerliche Geschichte der Platonischen Liebe


"Die Quelle der Liebe", sagt Zoroaster, oder haette es doch sagen koennen,
"ist das Anschauen eines Gegenstandes, der unsre Einbildungskraft
bezaubert."  Der Wunsch diesen Gegenstand immer anzuschauen, ist der erste
Grad derselben.  Je bezaubernder dieses Anschauen ist, und je mehr die an
dieses Bild der Vollkommenheit angeheftete Seele daran zu entdecken und zu
bewundern findet, desto laenger bleibt sie in den Grenzen dieses ersten
Grades der Liebe stehen.  Dasjenige was sie hiebei erfaehrt, kommt anfangs
demjenigen ausserordentlichen Zustande ganz nahe, den man Verzueckung nennt;
alle andere Sinnen, alle wirksamen Kraefte der Seele scheinen stille zu
stehen, und in einen einzigen Blick, worin man keiner Zeitfolge gewahr
wird, verschlungen zu sein.  Dieser Zustand ist zu gewaltsam, als dass er
lange dauern koennte; langsamer oder schneller macht er der Empfindung
eines unaussprechlichen Vergnuegens Platz, welches die natuerliche Folge
jenes ekstatischen Anschauens ist, und wovon, wie einige Adepten uns
versichert haben, keine andre Art von Vergnuegen oder Wollust uns einen
bessern Begriff geben kann, als der unreine und duestre Schein einer
Pechfackel von der Klarheit des unkoerperlichen Lichts, worin, nach der
Meinung der Morgenlaendischen Weisen, die Geister als in ihrem Elemente
leben.  Dieses innerliche Vergnuegen aeussert sich bald durch die
Veraenderungen, die es in dem mechanischen Teil unsers Wesens hervorbringt;
es wallt mit huepfender Munterkeit in unsern Adern, es schimmert aus unsern
Augen, es giesst eine laechelnde Heiterkeit ueber unser Gesicht, und gibt
allen unsern Bewegungen eine neue Lebhaftigkeit und Anmut: es stimmt und
erhoehet alle Kraefte unsrer Seele, belebt das Spiel der Phantasie und des
Witzes, und kleidet, so zu sagen, alle unsre Ideen in den Schimmer und die
Farbe der Liebe.  Ein Liebhaber ist in diesem Augenblick mehr als ein
gewoehnlicher Mensch; er ist (wie Plato sagt) von einer Gottheit voll, die
aus ihm redet und wuerket; und es ist keine Vollkommenheit, keine Tugend,
keine Heldentat so gross, wozu er in diesem Stande der Begeistrung und
unter den Augen des geliebten Gegenstands nicht faehig waere.  Dieser
Zustand dauert noch fort, wenn er gleich von demselben entfernt wird, und
das Bild desselben, das seine ganze Seele auszufuellen scheint, ist so
lebhaft, dass es einige Zeit braucht, bis er der Abwesenheit des Urbildes
gewahr wird.  Aber kaum empfindet die Seele diese Abwesenheit, so
verschwindet jenes Vergnuegen mit seinem ganzen bezauberten Gefolge; man
erfaehrt in immer zunehmenden Graden das Gegenteil von allen Wuerkungen
jener Begeisterung, wovon wir geredet haben; und derjenige der vor kurzem
mehr als ein Mensch schien, scheint nun nichts als der Schatten von sich
selbst, ohne Leben, ohne Geist, zu nichts geschickt als in einoeden
Wildnissen wie ein Gespenst umherzuirren, den Namen seiner Goettin in
Felsen einzugraben, und den tauben Baeumen seine Schmerzen vorzuseufzen;
ein klaeglicher Zustand, in Wahrheit, wenn nicht ein einziger Blick des
Gegenstands, von dem diese seltsame Bezauberung herruehrt, hinlaenglich waere,
in einem Wink diesem Schatten wieder einen Leib, dem Leib eine Seele, und
der Seele diese Begeisterung wieder zu geben, durch welche sie ohne
Beobachtung einiger Gradation von der Verzweiflung zu unermesslicher Wonne
uebergeht.  Wenn Agathon dieses alles nicht voellig in so hohem Grad erfuhr,
als andre von seiner Art, so muss dieses vermutlich allein dem Einfluss
beigemessen werden, den seine werte Psyche noch in dasjenige hatte, was in
seinem Herzen vorging.  Allein wir muessen gestehen, dieser Einfluss wurde
immer schwaecher; die lebhaften Farben, womit ihr Bild seiner Phantasie
ehemals vorgeschwebt hatte, wurden immer matter; und anstatt dass ihn sonst
sein Herz an sie erinnert hatte, musste es itzt von ohngefaehr und durch
einen Zufall geschehen.  Endlich verschwand dieses Bild gaenzlich; Psyche
hoerte auf fuer ihn zu existieren, ja kaum erinnerte er sich alles dessen,
was vor seiner Bekanntschaft mit der schoenen Danae vorgegangen war anders,
als ein erwachsener Mensch sich seiner ersten Kindheit erinnert.  Es ist
also leicht zu begreifen, dass seine ganze vormalige Art zu empfinden und
zu sein, einige Veraenderung erlitt, und gleichsam die Farbe und den Ton
des Gegenstands bekam, der mit einer so unumschraenkten Macht auf ihn
wuerkte.  Sein ernsthaftes Wesen machte nach und nach einer gewissen
Munterkeit Platz, die ihm vieles, das er ehmals missbilligst hatte, in
einem guenstigern Lichte zeigte; seine Sittenlehre wurde unvermerkt freier
und gefaelliger, und seine ehmaligen guten Freunde, die aetherischen Geister,
wenn sie ja noch einigen Zutritt bei ihm hatten, mussten sich gefallen
lassen, die Gestalt der schoenen Danae anzunehmen, um vorgelassen zu werden.
Vor Begierde der Beherrscherin seines Herzens zu gefallen, vergass er,
sich um den Beifall unsichtbarer Zuschauer seines Lebens zu bekuemmern; und
der Zustand der entkoerperten Seelen deuchte ihn nicht mehr so
beneidenswuerdig, seitdem er im Anschauen dieser irdischen Goettin ein
Vergnuegen genoss, welches alle seine Einbildungen ueberstieg.  Der Wunsch
immer bei ihr zu sein, war nun erfuellt, dem zweiten, der auf diesen
gefolget sein wuerde, dem Verlangen ihre Freundschaft zu besitzen war sie
selbst gleich anfangs grossmuetiger Weise zuvorgekommen, und die
verbindliche und vertraute Art, wie sie etliche Tage lang mit ihm umging,
liess ihm von dieser Seite nichts zu wuenschen uebrig.  Er hatte ihre
Freundschaft, nun wuenschte er auch ihre Zaertlichkeit zu haben--Ihre
Zaertlichkeit!--Ja, aber eine Zaertlichkeit, wie nur die Einbildungskraft
eines Agathons faehig ist, sich vorzustellen.  Kurz, da er anfing zu
merken, dass er sie liebe, so wuenschte er wieder geliebt zu werden.  Allein
er liebte sie mit einer so uneigennuetzigen, so geistigen, so
begierdenfreien Liebe, als ob sie eine Sylphide gewesen waere; und der
kuehnste Wunsch, den er zu wagen faehig war, war nur, in derjenigen
sympathetischen Verbindung der Seelen mit ihr zu stehen, wovon ihm Psyche
die Erfahrung gegeben hatte.  "Wie angenehm" (dacht er) "wie
entzueckungsvoll, wie sehr ueber alles, was die Sprache der Sterblichen
ausdruecken kann, musste eine solche Sympathie mit einer Danae sein, da sie
mit Psyche schon so angenehm gewesen war!"  Zum Unglueck fuer unsern
Platoniker war dieses ein Plan, wozu Danae, welche dieses mal keine
Sylphide spielen wollte, sich nicht so gut anliess, als er es gewuenscht
hatte.  Sie fuhr immer fort sich in den Grenzen der Freundschaft zu halten,
und, die Wahrheit zu sagen, sie war entweder nicht geistig genug, sich
von dieser intellektualischen Liebe, von der er ihr so viel schoenes
vorsagte, einen rechten Begriff zu machen; oder sie fand es laecherlich, in
ihrem Alter und mit ihrer Figur eine Rolle zu spielen, die, nach ihrer
Denkungsart, sich nur fuer eine Person schickte, die im Bade keine Besuche
mehr annimmt; wenn sie gleich allzu bescheiden war, ihm dieses mit Worten
zu sagen, so fand sie doch Mittel genug, ihm ihre Gedanken ueber diesen
Punkt auf eine vielleicht eben so nachdrueckliche Art zu erkennen zu geben.
Gewisse kleine Nachlaessigkeiten in ihrem Putz, ein verraeterischer Zephir,
oder ihr Sperling, der indem sie neben Agathon auf einer Ruhebank sass, mit
mutwilligem Schnabel an dem Gewand zerrte, das zu ihren Fuessen herabfloss,
schienen seiner aetherischen Liebe zu spotten, und ihm Aufmunterungen zu
geben, die ein minder bezauberter Liebhaber nicht noetig gehabt haette.
Danae hatte Ursache mit der Wuerkung dieser kleinen Kunstgriffe zufrieden
zu sein.  Agathon, welcher sich angewoehnt hatte, den Leib und die Seele
als zwei verschiedene Wesen zu betrachten, und in dessen Augen Danae eine
geraume Zeit nichts anders, als (nach dem Ausdruck des Guidi) eine
himmlische Schoenheit in einem irdischen Schleier gewesen war, vermengte
diese beiden Wesen je laenger je mehr in seiner Phantasie mit einander, und
er konnte es desto leichter, da in der Tat alle koerperlichen Schoenheiten
seiner Goettin so beseelt waren, und alle Schoenheiten ihrer Seele so
lebhaft aus diesem reizenden Schleier hervorschimmerten, dass es beinahe
unmoeglich war, sich eine ohne die andre vorzustellen.  Dieser Umstand
brachte zwar keine wesentliche Veraenderung in seiner Art zu lieben hervor;
doch ist gewiss, dass er nicht wenig dazu beitrug, ihn unvermerkt in eine
Verfassung zu setzen, welche die Absichten der schlauen Danae mehr zu
beguenstigen als abzuschrecken schien.  "O du, fuer den wir aus grossmuetiger
Freundschaft uns die Muehe gegeben haben, dieses dir allein gewidmete
Kapitel zu schreiben, halte hier ein und frage dein Herz.  Wenn du eine
Danae gefunden hast (armer Juengling!  welche Molly Seagrim kann es nicht
in deinen bezauberten Augen sein?) und du verstehest den Schluss dieses
Kapitels, so koemmt unsre Warnung schon zu spaet, und du bist verloren,
fliehe, von dem Augenblick an, da du sie gesehen; fliehe, und ersticke den
Wunsch sie wieder zu sehen!  Wenn du das nicht kannst; wenn du, nachdem du
diese Warnung gelesen, nicht willst: so bist du kein Agathon mehr, so bist
du was wir andern alle sind; tue was du willst, es ist nichts mehr an dir
zu verderben."




SECHSTES KAPITEL

Worin der Geschichtschreiber sich einiger Indiskretion schuldig macht


Die schoene Danae war sehr weit entfernt, gleichgueltig gegen die Vorzuege
des Callias zu sein, und es kostete ihr wuerklich, so gesetzt sie auch war,
einige Muehe, ihm zu verbergen, wie sehr sie von seiner Liebe geruehrt war,
und wie gern sie sich dieselbe zu Nutz gemacht haette.  Allein aus einem
Agathon einen Alcibiades zu machen, das konnte nicht das Werk von etlichen
Tagen sein, und um so viel weniger, da er durch unmerkliche Schritte, und
ohne, dass sie selbst etwas dabei zu tun schien, zu einer so grossen
Veraenderung gebracht werden musste, wenn sie anders dauerhaft sein sollte.
Die grosse Kunst war, unter der Masque der Freundschaft seine Begierden zu
eben der Zeit zu reizen, da sie selbige durch eine unaffektierte
Zurueckhaltung abzuschrecken schien.  Allein auch dieses war nicht genug;
er musste vorher die Macht zu widerstehen verlieren; wenn der Augenblick
einmal gekommen sein wuerde, da sie die ganze Gewalt ihrer Reizungen an ihm
zu pruefen entschlossen war.  Eine zaertliche Weichlichkeit musste sich
vorher seiner ganzen Seele bemeistern, und seine in Vergnuegen schwimmende
Sinnen mussten von einer suessen Unruhe und wolluestigen Sehnsucht eingenommen
werden, ehe sie es wagen wollte, einen Versuch zu machen, der, wenn er zu
frueh gemacht worden waere, gar leicht ihren ganzen Plan haette vereiteln
koennen.  Zum Unglueck fuer unsern Helden ersparte ihr seine magische
Einbildungskraft die Haelfte der Muehe, welche sie aus einem uebermass von
Freundschaft anwenden wollte, ihm die Verwandlung, die mit ihm vorgehen
sollte, zu verbergen.  Ein Laecheln seiner Goettin war genug, ihn in
Vergnuegen zu zerschmelzen; ihre Blicke schienen ihm einen ueberirdischen
Glanz ueber alles auszugiessen, und ihr Atem der ganzen Natur den Geist der
Liebe einzuhauchen: Was musste denn aus ihm werden, da sie zu Vollendung
ihres Sieges alles anwendete, was auch den unempfindlichsten unter allen
Menschen zu ihren Fuessen haette legen koennen?  Agathon wusste noch nicht, dass
sie die Laute spielte, und in der Musik eine eben so grosse Virtuosin als
in der Tanzkunst war.  Die Feste und Lustbarkeiten, in deren Erfindung er
unerschoepflich war, um ihr den laendlichen Aufenthalt angenehmer zu machen,
gaben ihr Anlass, ihn durch Entdeckung dieser neuen Reizungen in Erstaunung
zu setzen.  "Es ist billig", sagte sie zu ihm, "dass ich deine Bemuehungen,
mir Vergnuegen zu machen, durch eine Erfindung von meiner Art erwidre.
Diesen Abend will ich dir den Wettstreit der Sirenen und der Musen geben,
ein Stueck des beruehmten Damons, das ich noch aus Aspasiens Zeiten uebrig
habe, und das von den Kennern fuer das Meisterstueck der Tonkunst erklaert
wurde.  Die Anstalten sind schon dazu gemacht, und du allein sollst der
Zuhoerer und Richter dieses Wettgesangs sein."  Niemals hatte den Agathon
eine Zeit laenger gedaucht, als die wenigen Stunden, die er in Erwartung
dieses versprochenen Vergnuegens zubrachte.  Danae hatte ihn verlassen, um
durch ein erfrischendes Bad ihrer Schoenheit einen neuen Glanz zu geben,
indessen dass er die verschwindenden Strahlen der untergehenden Sonne einen
nach dem andern zu zaehlen schien.  Endlich kam die angesetzte Stunde.
Der schoenste Tag hatte der anmutigsten Nacht Platz gemacht, und eine suesse
Daemmerung hatte schon die ganze schlummernde Natur eingeschleiert; als
ploetzlich ein neuer zauberischer Tag, den eine unendliche Menge kuenstlich
versteckter Lampen verursachte, den reizenden Schauplatz sichtbar machte,
welchen die Fee dieses Orts zu diesem Lustspiel hatte zubereiten lassen.
Eine mit Lorbeerbaeumen beschattete Anhoehe erhob sich aus einem
spiegelhellen See, der mit Marmor gepflastert, und ringsum mit Myrten und
Rosenhecken eingefasst war.  Kleine Quellen schlaengelten den Lorbeerhain
herab, und rieselten mit sanftem Murmeln oder laechelndem Klatschen in den
See, an dessen Ufer hier und da kleine Grotten, mit Korallenmuscheln und
andern Seegewaechsen ausgeschmueckt hervorragten, und die Wohnung der
Nymphen dieses Wassers zu sein schienen.  Ein kleiner Nachen in Gestalt
einer Perlenmuschel, der von einem marmornen Triton emporgehalten wurde,
stund der Anhoehe gegen ueber am Ufer, und war der Sitz, auf welchem Agathon
als Richter den Wettgesang hoeren sollte.




SIEBENTES KAPITEL

Magische Kraft der Musik


Agathon hatte seinen Platz kaum eingenommen, als man in dem Wasser ein
wuehlendes Plaetschern, und aus der Ferne, wie es liess, eine sanft
zerflossene Harmonie hoerte, ohne jemand zu sehen, von dem sie herkaeme.
Unser Liebhaber, den dieser Anfang in ein stilles Entzuecken setzte, wurde,
ungeachtet er zu diesem Spiele vorbereitet war, zu glauben versucht, dass
er die Harmonie der Sphaeren hoere, von deren Wuerklichkeit ihn die
Pythagorischen Weisen beredet hatten; allein, waehrend dass sie immer naeher
kam und deutlicher wurde, sah er zu gleicher Zeit die Musen aus dem
kleinen Lorbeerwaeldchen und die Sirenen aus ihren Grotten hervorkommen.
Danae hatte die juengsten und schoensten aus ihren Aufwaerterinnen ausgelesen,
diese Meernymphen vorzustellen, die, nur von einem wallenden Streif von
himmelblauem Byssus umflattert, mit Cithern und Floeten in der Hand sich
ueber die Wellen erhuben, und mit jugendlichem Stolz untadeliche
Schoenheiten vor den Augen ihrer eifersuechtigen Gespielen entdeckten.
Allein kleine Tritonen, bliesen, um sie her schwimmend, aus krummen
Hoernern, und neckten sie durch mutwillige Spiele; indes dass Danae mitten
unter den Musen, an den Rand der kleinen Halbinsel herabstieg, und, wie
Venus unter den Grazien, oder Diana unter ihren Nymphen hervorglaenzend,
dem Auge keine Freiheit liess, auf einem andern Gegenstande zu verweilen.
Ein langes schneeweisses Gewand floss, unter dem halbentbloessten Busen mit
einem goldnen Guertel umfasst, in kleinen wallenden Falten zu ihren Fuessen
herab; ein Kranz von Rosen wand sich um ihre Locken, wovon ein Teil in
kunstloser Anmut um ihren Nacken schwebte; ihr rechter Arm, auf dessen
Weisse die Homerische Juno eifersuechtig haette sein duerfen, umfasste eine
Laute von Elfenbein.  Die uebrigen Musen, mit verschiednen
Saiteninstrumenten versehen, lagerten sich zu ihren Fuessen; sie allein
blieb in einer unnachahmlich reizenden Stellung stehen, und hoerte laechelnd
der Aufforderung zu, welche die uebermuetigen Syrenen ihr entgegensangen.
Man muss ohne Zweifel gestehen, dass das Gemaelde, welches sich in diesem
Augenblick unserm Helden darstellte, nicht sehr geschickt war, weder sein
Herz noch seine Sinnen in Ruhe zu lassen; allein die Absicht der Danae war
nur, ihn durch die Augen zu den Vergnuegungen eines andern Sinnes
vorzubereiten, und ihr Stolz verlangte keinen geringern Triumph, als ein
so reizendes Gemaelde durch die Zaubergewalt ihrer Stimme und ihrer Saiten
in seiner Seele auszuloeschen.  Sie schmeichelte sich nicht zu viel.  Die
Sirenen hoerten auf zu singen, und die Musen antworteten ihrer Ausforderung
durch eine Symphonie, welche auszudrucken schien, wie gewiss sie sich des
Sieges hielten.  Nach und nach verlor sich die Munterkeit, die in dieser
Symphonie herrschte; ein feierlicher Ernst nahm ihren Platz ein, das Getoen
wurde immer einfoermiger, bis es nach und nach in ein dunkles gedaempftes
Murmeln und zuletzt in eine gaenzliche Stille erstarb.  Ein allgemeines
Erwarten schien dem Erfolg dieser vorbereitenden Stille entgegen zu
horchen, als es auf einmal durch eine liebliche Harmonie unterbrochen
wurde, welche die gefluegelten und seelenvollen Finger der schoenen Danae
aus ihrer Laute lockten.  Eine Stimme, welche faehig schien, die Seelen
ihren Leibern zu entfuehren, und Tote wieder zu beseelen (wenn wir einen
Ausdruck des Liebhabers der schoenen Laura entlehnen duerfen) eine so
bezaubernde Stimme beseelte diese reizende Anrede.  Der Inhalt des
Wettgesangs war ueber den Vorzug der Liebe, die sich auf die Empfindung,
oder derjenigen, die sich auf die blosse Begierde gruendet.  Nichts koennte
ruehrender sein, als das Gemaelde, welches Danae von der ersten Art der
Liebe machte; "in solchen Toenen", dacht Agathon, "ganz gewiss in keinen
andern, druecken die Unsterblichen einander aus, was sie empfinden; nur
eine solche Sprache ist der Goetter wuerdig." Die ganze Zeit da dieser
Gesang dauerte, deuchte ihn ein Augenblick, und er wurde ganz unwillig,
als Danae auf einmal aufhoerte, und eine der Sirenen, von den Floeten ihrer
Schwestern begleitet, kuehn genug war, es mit seiner Goettin aufzunehmen.
Allein er wurde bald gezwungen anders Sinnes zu werden, als er sie hoerte;
alle seine Vorurteile fuer die Muse konnten ihn nicht verhindern, sich
selbst zu gestehen, dass eine fast unwiderstehliche Verfuehrung in ihren
Toenen atmete.  Ihre Stimme, die an Weichheit und Biegsamkeit nicht
uebertroffen werden konnte, schien alle Grade der Entzueckungen auszudruecken,
deren die sinnliche Liebe faehig ist; und das weiche Getoen der Floeten
erhoehte die Lebhaftigkeit dieses Ausdrucks auf einen Grad, der kaum einen
Unterschied zwischen der Nachahmung und der Wahrheit uebrig liess.  "Wenn
die Sirenen, bei denen der kluge Ulysses vorbeifahren musste, so gesungen
haben", (dachte Agathon) "so hatte er wohl Ursache, sich an Haenden und
Fuessen an den Mastbaum binden zu lassen."  Kaum hatten die Sirenen diesen
Gesang geendiget, so erhub sich ein frohlockendes Klatschen aus dem Wasser,
und die kleinen Tritonen stiessen in ihre Hoerner, den Sieg anzudeuten, den
sie ueber die Musen erhalten zu haben glaubten.  Allein diese hatten den
Mut nicht verloren: Sie ermunterten sich bald wieder, und fingen eine
Symphonie an, wovon der Anfang eine spottende Nachahmung des Gesanges der
Sirenen zu sein schien.  Nach einer Weile wechselten sie die Tonart und
den Rhythmus durch ein Andante, welches in wenigen Takten nicht die
mindeste Spur von den Eindruecken uebrig liess, die der Syrenen Gesang auf
das Gemuete der Hoerenden gemacht haben konnte.  Eine suesse Schwermut
bemaechtigte sich Agathons; er sank in ein angenehmes Staunen,
unfreiwillige Seufzer entflohen seiner Brust, und wolluestige Traenen
rollten ueber seine Wangen herab.  Mitten aus dieser ruehrenden Harmonie
erhob sich der Gesang der schoenen Danae, welche durch die eifersuechtigen
Bestrebungen ihrer Nebenbuhlerin aufgefordert war, die ganze
Vollkommenheit ihrer Stimme, und alle Zauberkraefte der Kunst anzuwenden,
um den Sieg gaenzlich auf die Seite der Musen zu entscheiden.  Ihr Gesang
schilderte die ruehrenden Schmerzen einer wahren Liebe, die in ihrem
Schmerzen selbst ein melancholisches Vergnuegen findet; ihre standhafte
Treue und die Belohnung, die sie zuletzt von der zaertlichsten Gegenliebe
erhaelt.  Die Art wie sie dieses ausfuehrte, oder vielmehr die Eindruecke,
die sie dadurch auf ihren Liebhaber machte, uebertrafen alles was man sich
davon vorstellen kann.  Sein ganzes Wesen war Ohr, und seine ganze Seele
zerfloss in die Empfindungen, die in ihrem Gesange herrscheten.  Er war
nicht so weit entfernt, dass Danae nicht bemerkt haette, wie sehr er ausser
sich selbst war, und wie viel Muehe er hatte, um sich zu halten, aus seinem
Sitz sich in das Wasser herabzustuerzen, zu ihr hinueber zu schwimmen, und
seine in Entzueckung und Liebe zerschmolzene Seele zu ihren Fuessen
auszuhauchen.  Sie wurde durch diesen Anblick selbst so geruehrt, dass sie
genoetiget war, die Augen von ihm abzuwenden, um ihren Gesang vollenden zu
koennen: Allein sie beschloss bei sich selbst, die Belohnung nicht laenger
aufzuschieben, welche sie einer so vollkommenen Liebe schuldig zu sein
glaubte.  Endlich endigte sich ihr Lied; die begleitende Symphonie hoerte
auf; die beschaemten Sirenen flohen in ihre Grotten; die Musen verschwanden;
und der staunende Agathon blieb in trauriger Entzueckung allein.




ACHTES KAPITEL

Eine Abschweifung, wodurch der Leser zum Folgenden vorbereitet wird


Wir koennen die Verlegenheit nicht verbergen, in welche wir uns durch die
Umstaende gesetzt finden, worin wir unsern Helden zu Ende des vorigen
Kapitels verlassen haben.  Sie drohen dem erhabnen Charakter, den er
bisher mit einer so ruehmlichen Standhaftigkeit behauptet, und wodurch er
sich zweifelsohne in eine nicht gemeine Hochachtung bei unsern Lesern
gesetzt hat, einen Abfall, der denenjenigen, welche von einem Helden eine
vollkommene Tugend fordern, eben so anstoessig sein wird, als ob sie, nach
allem was bereits mit ihm vorgegangen, natuerlicher Weise etwas bessers
haetten erwarten koennen.

Wie gross ist in diesem Stuecke der Vorteil eines Romanendichters vor
demjenigen, welcher sich anheischig gemacht hat, ohne Vorurteil oder
Parteilichkeit, mit Verleugnung des Ruhms, den er vielleicht durch
Verschoenerung seiner Charakter, und durch Erhebung des Natuerlichen ins
Wunderbare sich haette erwerben koennen, der Natur und Wahrheit in
gewissenhafter Aufrichtigkeit durchaus getreu zu bleiben!  Wenn jener die
ganze grenzenlose Welt des Moeglichen zu freiem Gebrauch vor sich
ausgebreitet sieht; wenn seine Dichtungen durch den maechtigen Reiz des
Erhabnen und Erstaunlichen schon sicher genug sind, unsre Einbildungskraft
und unsre Eitelkeit auf seine Seite zu bringen; wenn schon der kleinste
Schein von uebereinstimmung mit der Natur hinlaenglich ist, die Freunde des
Wunderbaren, welche immer die groesseste Zahl ausmachen, von ihrer
Moeglichkeit zu ueberzeugen; ja, wenn er volle Freiheit hat, die Natur
selbst umzuschaffen, und, als ein andrer Prometheus, den geschmeidigen Ton,
aus welchem er seine Halbgoetter und Halbgoettinnen bildet, zu gestalten
wie es ihm beliebt, oder wie es die Absicht, die er auf uns haben mag,
erheischet: So sieht sich hingegen der arme Geschichtschreiber genoetiget,
auf einem engen Pfade, Schritt vor Schritt in die Fussstapfen der vor ihm
hergehenden Wahrheit einzutreten, jeden Gegenstand so gross oder so klein,
so schoen oder so haesslich, wie er ihn wuerklich findet, abzumalen; die
Wuerkungen so anzugeben, wie sie vermoege der unveraenderlichen Gesetze der
Natur aus ihren Ursachen herfliessen; und wenn er seiner Pflicht ein
voelliges Genuegen getan hat, sich gefallen zu lassen, dass man seinen Helden
am Ende um wenig oder nichts schaetzbarer findet, als der schlechteste
unter seinen Lesern sich ohngefaehr selbst zu schaetzen pflegt.

Vielleicht ist kein unfehlbarers Mittel mit dem wenigsten Aufwand von
Genie, Wissenschaft und Erfahrenheit ein gepriesener Schriftsteller zu
werden, als wenn man sich damit abgibt, Menschen (denn Menschen sollen es
doch sein) ohne Leidenschaften, ohne Schwachheit, ohne allen Mangel und
Gebrechen, durch etliche Baende voll wunderreicher Abenteure, in der
einfoermigsten Gleichheit mit sich selbst, herumzufuehren.  Eh ihr es euch
verseht, ist ein Buch fertig, das durch den erbaulichen Ton einer strengen
Sittenlehre, durch blendende Sentenzen, durch Charaktere und Handlungen,
die eben so viele Muster sind, den Beifall aller der gutherzigen Leute
ueberraschet, welche jedes Buch, das die Tugend anpreist, vortrefflich
finden.  Und was fuer einen Beifall kann sich ein solches Werk erst alsdenn
versprechen, wenn der Verfasser die Kunst oder die natuerliche Gabe besitzt,
seine Schreibart auf den Ton der Begeisterung zu stimmen, und, verliebt
in die schoenen Geschoepfe seiner erhitzten Einbildungskraft, die Meinung
von sich zu erwecken, dass ers in die Tugend selber sei.  Umsonst mag dann
ein verdaechtiger Kunstrichter sich heiser schreien, dass ein solches Werk
eben so wenig fuer die Talente seines Urhebers beweise, als es der Welt
Nutzen schaffe; umsonst mag er vorstellen, wie leicht es sei, die
Definitionen eines Auszugs der Sittenlehre in Personen, und die Maximen
des Epictets in Handlungen zu verwandeln; umsonst mag er beweisen, dass die
unfruchtbare Bewunderung einer schimaerischen Vollkommenheit, welche man
nachzuahmen eben so wenig wahren Vorsatz als Vermoegen hat, das aeusserste
sei, was diese wackere Leute von ihren hochfliegenden Bemuehungen zum
Besten einer ungelehrigen Welt erwarten koennen: Der weisere Tadler heisst
ihnen ein Zoilus, und hat von Glueck zu sagen, wenn das Urteil das er von
einem so moralischen Werke des Witzes faellt, nicht auf seinen eignen
sittlichen Charakter zurueckprallt, und die gesundere Beschaffenheit seines
Gehirns nicht zu einem Beweise seines schlimmen Herzens gemacht wird.
Und wie sollte es auch anders sein koennen?  Unsre Eitelkeit ist zusehr
dabei interessiert, als dass wir uns derjenigen nicht annehmen sollten,
welche unsre Natur, wiewohl eignen Gewalts, zu einer so grossen Hoheit und
Wuerdigkeit erhalten.  Es schmeichelt unserm Stolze, der sich ungern durch
so viele Zeichen von Vorzuegen des Stands, des Ansehens, der Macht und des
aeusserlichen Glanzes unter andre erniedriget sieht, die Mittel (wenigstens
so lange das angenehme Blendwerk daurt) in seiner Gewalt zu sehen, sich
ueber die Gegenstaende seines Neides hinauf schwingen, und sie tief im
Staube unter sich zuruecklassen zu koennen.  Und wenn gleich die
unverhehlbare Schwaeche unsrer Natur uns auf der einen Seite, zu grossem
Vorteil unsrer Traegheit, von der Ausuebung heroischer Tugenden loszaehlt; so
ergoetzt sich doch inzwischen unsre Eigenliebe an dem suessen Wahne, dass wir
eben so wundertaetige Helden gewesen sein wuerden, wenn uns das Schicksal an
ihren Platz gesetzt haette.

Wir muessen uns gefallen lassen, wie diese gewagten Gedanken, so natuerlich
und wahr sie uns scheinen, von den verschiednen Klassen unsrer Leser
aufgenommen werden moegen: Und wenn wir auch gleich Gefahr laufen sollten,
uns unguenstige Vorurteile zuzuziehen; so koennen wir doch nicht umhin,
diese angefangene Betrachtung um so mehr fortzusetzen, je groesser die
Beziehung ist, welche sie auf den ganzen Inhalt der vorliegenden
Geschichte hat.

Unter allen den uebernatuerlichen Charaktern, welche die mehrbelobten
romanhaften Sittenlehrer in einen gewissen Schwung von Hochachtung
gebracht haben, sind sie mit keinem gluecklicher gewesen, als mit dem
Heldentum in der Grossmut, in der Tapferkeit und in der verliebten Treue.
Daher finden wir die Liebensgeschichten, Ritterbuecher und Romanen, von den
Zeiten des guten Bischofs Heliodorus bis zu den unsrigen, von Freunden,
die einander alles, sogar die Forderungen ihrer staerksten Leidenschaften,
und das angelegenste Interesse ihres Herzens aufopfern; von Rittern,
welche immer bereit sind, der ersten Infantin, die ihnen begegnet, zu
gefallen, sich mit allen Riesen und Ungeheuern der Welt herumzuhauen; und
(bis Crebillon eine bequemere Mode unter unsre Nachbarn jenseits des
Rheins aufgebracht hat) beinahe von lauter Liebhabern angefuellt, welche
nichts angelegners haben, als in der Welt herumzuziehen, um die Namen
ihrer Geliebten in die Baeume zu schneiden, ohne dass die reizendesten
Versuchungen, denen sie von Zeit zu Zeit ausgesetzt sind, vermoegend waeren,
ihre Treue nur einen Augenblick zu erschuettern.  Man muesste wohl sehr
eingenommen sein, wenn man nicht sehen sollte, warum diese vermeinten
Heldentugenden in eine so grosse Hochachtung gekommen sind.  Von je her
haben die Schoenen sich berechtiget gehalten, eine Liebe, welche ihnen
alles aufopfert, und eine Bestaendigkeit, die gegen alle andre Reizungen
unempfindlich ist, zu erwarten.  Sie gleichen in diesem Stuecke den grossen
Herren, welche verlangen, dass unserm Eifer nichts unmoeglich sein solle,
und die sich sehr wenig darum bekuemmern, ob uns dasjenige, was sie von uns
fordern, gelegen, oder ob es ueberhaupt recht und billig sei, oder nicht.
Eben so ist es fuer unsre Beherrscherinnen schon genug, dass der Vorteil
ihrer Eitelkeit und ihrer uebrigen Leidenschaften sich bei diesen
vorgeblichen Tugenden am besten befindet, um einen Artabanus oder einen
Grafen von Comminges zu einem groessern Mann in ihren Augen zu machen, als
alle Helden des Plutarchs zusammengenommen.  Und ist die unedle
Eigennuetzigkeit oder der feige Kleinmut, womit wir (zumal bei jenen
Voelkern, wo der Tod aus sittlichen Ursachen mehr als natuerlich ist,
gefuerchtet wird) den groessesten Teil der buergerlichen Gesellschaft
angesteckt sehen, vielleicht weniger interessiert, eine sich selbst ganz
vergessende Grossmut und eine Tapferkeit, die von nichts erzittert, zu
vergoettern?  Je vollkommener andre sind, desto weniger haben wir noetig es
zu sein; und je hoeher sie ihre Tugend treiben, desto weniger haben wir bei
unsern Lastern zu besorgen.

Der Himmel verhuete, dass unsre Absicht jemals sei, in schoenen Seelen diese
liebenswuerdige Schwaermerei fuer die Tugend abzuschrecken, welche ihnen so
natuerlich und oefters die Quelle der lobenswuerdigsten Handlungen ist.
Alles was wir mit diesen Bemerkungen abzielen, ist allein, dass die
romanhaften Helden, von denen die Rede ist, noch weniger in dem Bezirke
der Natur zu suchen seien als die gefluegelten Loewen und die Fische mit
Maedchenleibern; dass es moralische Grotesken seien, welche eine muessige
Einbildungskraft ausbruetet, und ein verdorbner moralischer Sinn, nach Art
gewisser Indianer, destomehr vergoettert, je weiter ihre verhaeltniswuerdige
Missgestalt von der menschlichen Natur sich entfernet, welche doch, mit
allen ihren Maengeln, das beste, liebenswuerdigste und vollkommenste Wesen
ist, das wir wuerklich kennen--und dass also der Held unsrer Geschichte,
durch die Veraenderungen und Schwachheiten, denen wir ihn unterworfen sehen,
zwar allerdings, wir gestehen es, weniger ein Held, aber destomehr ein
Mensch, und also desto geschickter sei, uns durch seine Erfahrungen, und
selbst durch seine Fehler zu belehren.

Wir koennen indes nicht bergen, dass wir aus verschiednen Gruenden in
Versuchung geraten sind, der historischen Wahrheit dieses einzige mal
Gewalt anzutun, und unsern Agathon, wenn es auch durch irgend einen Deum
ex Machina haette geschehen muessen, so unversehrt aus der Gefahr, worin er
sich wuerklich befindet, herauszuwickeln, als es fuer die Ehre des
Platonismus, die er bisher so schoen behauptet hat, allerdings zu wuenschen
gewesen waere.  Allein da wir in Erwaegung zogen, dass diese einzige
poetische Freiheit uns noetigen wuerde, in der Folge seiner Begebenheiten so
viele andre Veraenderungen vorzunehmen, dass die Geschichte Agathons
wuerklich die Natur einer Geschichte verloren haette, und zur Legende irgend
eines moralischen Don Esplandians geworden waere: So haben wir uns
aufgemuntert, ueber alle die ekeln Bedenklichkeiten hinauszugehen, die uns
anfaenglich stutzen gemacht hatten, und uns zu ueberreden, dass der Nutzen,
den unsre verstaendigen Leser sogar von den Schwachheiten unsers Helden in
der Folge zu ziehen Gelegenheit bekommen koennten, ungleich groesser sein
duerfte, als der zweideutige Vorteil, den die Tugend dadurch erhalten haette,
wenn wir, durch eine unwahrscheinlichere Dichtung als man im ganzen
"Orlando" unsers Freunds Ariost finden wird, die schoene Danae in die
Notwendigkeit gesetzt haetten, in der Stille von ihm zu denken, was die
beruehmte Phryne bei einer gewissen Gelegenheit von dem weisen Xenocrates
oeffentlich gesagt haben soll.

So wisset dann, schoene Leserinnen, (und huetet euch, stolz auf diesen Sieg
eurer Zaubermacht zu sein,) dass Agathon, nachdem er eine ziemliche Weile
in einem Gemuetszustand, dessen Abschilderung den Pinsel eines Thomsons
oder Gessners erfoderte, allein zurueckgeblieben war, wir wissen nicht ob
aus eigner Bewegung oder durch den geheimen Antrieb irgend eines
antiplatonischen Genius den Weg gegen einen Pavillion genommen, der auf
der Morgenseite des Gartens in einem kleinen Hain von Zitronen-,
Granaten--und Myrtenbaeumen auf jonischen Saeulen von Jaspis ruhte; dass er,
weil er ihn erleuchtet gefunden, hineingegangen, und nachdem er einen Saal,
dessen herrliche Auszierung ihn nicht einen Augenblick aufhalten konnte,
und zwei oder drei kleinere Zimmer durchgeeilet, in einem Cabinet, welches
fuer die Ruhe der Liebesgoettin bestimmt schien, die schoene Danae auf einem
Sofa von nelkenfarbem Atlas schlafend angetroffen; dass er, nachdem er sie
eine lange Zeit in unbeweglicher Entzueckung und mit einer Zaertlichkeit,
deren innerliches Gefuehl alle koerperliche Wollust an Suessigkeit uebertrifft,
betrachtet hatte, endlich--von der Gewalt der allmaechtigen Liebe bezwungen,
sich nicht laenger zu enthalten vermocht, zu ihren Fuessen kniend, eine von
ihren nachlaessig ausgestreckten schoenen Haenden mit einer Inbrunst, wovon
wenige Liebhaber sich eine Vorstellung zu machen jemals verliebt genug
gewesen sind, zu kuessen, ohne dass sie daran erwacht waere; dass er hierauf
noch weniger als zuvor sich entschliessen koennen, so unbemerkt als er
gekommen, sich wieder hinwegzuschleichen; und kurz, dass die kleine Psyche,
die Taenzerin, welche seit der Pantomime, man weiss nicht warum, gar nicht
seine Freundin war, mit ihren Augen gesehen haben wollte, dass er eine
ziemliche Weile nach Anbruch des Tages, allein, und mit einer Miene, aus
welcher sich sehr vieles habe schliessen lassen, aus dem Pavillion hinter
die Myrtenhecken sich weggestohlen habe.




NEUNTES KAPITEL

Nachrichten zu Verhuetung eines besorglichen Missverstandes



Die Tugend (pflegt man dem Horaz nachzusagen) ist die Mittelstrasse
zwischen zween Abwegen, welche beide gleich sorgfaeltig zu vermeiden sind.
Es ist ohne Zweifel wohl getan, wenn ein Schriftsteller, der sich einen
wichtigern Zweck als die blosse Ergoetzung seiner Leser vorgesetzt hat, bei
gewissen Anlaessen, anstatt des zaumlosen Mutwillens vieler von den neuern
Franzosen, lieber die bescheidne Zurueckhaltung des jungfraeulichen Virgils
nachahmet, welcher bei einer Gelegenheit, wo die Angola's und Versorand's
alle ihre Malerkunst verschwendet, und sonst nichts besorget haetten, als
dass sie nicht lebhaft und deutlich genug sein moechten, sich begnuegt uns zu
sagen:

"Dass Dido und der Held in Eine Hoehle kamen."


Allein wenn diese Zurueckhaltung so weit ginge, dass die Dunkelheit, welche
man ueber einen schluepfrigen Gegenstand ausbreitete, zu Missverstand und
Irrtum Anlass geben koennte: So wuerde sie, deucht uns, in eine falsche Scham
ausarten; und in solchen Faellen scheint uns ratsamer zu sein, den Vorhang
ein wenig wegzuziehen, als aus uebertriebener Bedenklichkeit Gefahr zu
laufen, vielleicht die Unschuld selbst ungegruendeten Vermutungen
auszusetzen.  So aergerlich also gewissen Leserinnen, deren strenge Tugend
bei dem blossen Namen der Liebe Dampf und Flammen speit, der Anblick eines
schoenen Juenglings zu den Fuessen einer selbst im Schlummer lauter Liebe und
Wollust atmenden Danae billig sein mag; so koennen wir doch nicht
vorbeigehen, uns noch etliche Augenblicke bei diesem anstoessigen
Gegenstande aufzuhalten.  Man ist so geneigt, in solchen Faellen der
Einbildungskraft den Zuegel schiessen zu lassen, dass wir uns laecherlich
machen wuerden, wenn wir behaupten wollten, dass unser Held die ganze Zeit,
die er (nach dem Vorgeben der kleinen Taenzerin) in dem Pavillion
zugebracht haben soll, sich immer in der ehrfurchtsvollen Stellung
gehalten habe, worin man ihn zu Ende des vorigen Kapitels gesehen hat.
Wir muessen vielmehr besorgen, dass Leute, welche nichts dafuer koennen, dass
sie keine Agathons sind, vielleicht so weit gehen moechten, ihn im Verdacht
zu haben, dass er sich den tiefen Schlaf, worin Danae zu liegen schien, auf
eine Art zu Nutze gemacht haben koennte, welche sich ordentlicher Weise nur
fuer einen Faunen schickt, und welche unser Freund Johann Jacob Rousseau
selbst nicht schlechterdings gebilliget haette, so scharfsinnig er auch (in
einer Stelle seines Schreibens an Herrn Dalembert) dasjenige zu
rechtfertigen weiss, was er "eine stillschweigende Einwilligung abnoetigen"
nennet.  Um nun unsern Agathon gegen alle solche unverschuldete
Mutmassungen sicher zu stellen, muessen wir zur Steuer der Wahrheit melden,
dass selbst die reizende Lage der schoenen Schlaeferin, und die guenstige
Leichtigkeit ihres Anzugs, welche ihn einzuladen schien, seinen Augen
alles zu erlauben, seine Bescheidenheit schwerlich ueberrascht haben wuerden,
wenn es ihm moeglich gewesen waere, der zauberischen Gewalt der Empfindung,
in welche alle Kraefte seines Wesens zerflossen schienen, Widerstand zu tun.
Wir wagen nicht zuviel, wenn wir einen solchen Widerstand in seinen
Umstaenden fuer unmoeglich erklaeren, nachdem er einem Agathon unmoeglich
gewesen ist.  Er ueberliess also endlich seine Seele der vollkommensten
Wonne ihres edelsten Sinnes, dem Anschauen einer Schoenheit, welche selbst
seine idealische Einbildungskraft weit hinter sich zuruecke liess; und (was
nur diejenigen begreifen werden, welche die wahre Liebe kennen,) dieses
Anschauen erfuellte sein Herz mit einer so reinen, vollkommnen,
unbeschreiblichen Befriedigung, dass er alle Wuensche, alle Ahnungen einer
noch groessern Glueckseligkeit darueber vergessen zu haben schien.  Vermutlich
(denn gewiss koennen wir hierueber nichts entscheiden) wuerde die Schoenheit
des Gegenstands allein, so ausserordentlich sie war, diese sonderbare
Wuerkung nicht getan haben; allein dieser Gegenstand war seine Geliebte,
und dieser Umstand verstaerkte die Bewundrung, womit auch die
Kaltsinnigsten die Schoenheit ansehen muessen, mit einer Empfindung, welche
noch kein Dichter zu beschreiben faehig gewesen ist, so sehr sich auch
vermuten laesst, dass sie den mehresten aus Erfahrung bekannt gewesen sein
koenne.  Diese namenlose Empfindung ist es allein, was den wahren Liebhaber
von einem Satyren unterscheidet, und was eine Art von sittlichen Grazien
sogar ueber dasjenige ausbreitet, was bei diesem nur das Werk des Instinkts,
oder eines animalischen Hungers ist.  Welcher Satyr wuerde in solchen
Augenblicken faehig gewesen sein, wie Agathon zu handeln?--Behutsam und mit
der leichten Hand eines Sylphen zog er das seidene Gewand, welches Amor
verraeterisch aufgedeckt hatte, wieder ueber die schoene Schlafende her, warf
sich wieder zu den Fuessen ihres Ruhebettes, und begnuegte sich, ihre
nachlaessig ausgestreckte Hand, aber mit einer Zaertlichkeit, mit einer
Entzueckung und Sehnsucht an seinen Mund zu druecken, dass eine Bildsaeule
davon haette erweckt werden moegen.  Sie musste also endlich erwachen.  Und
wie haette sie auch sich dessen laenger erwehren koennen, da ihr bisheriger
Schlummer wuerklich nur erdichtet gewesen war? Sie hatte aus einer
Neugierigkeit, die in ihrer Verfassung natuerlich scheinen kann, sehen
wollen, wie ein Agathon bei einer so schluepfrigen Gelegenheit sich
betragen wuerde; und dieser letzte Beweis einer vollkommnen Liebe, welche,
ungeachtet ihrer Erfahrenheit, alle Annehmlichkeiten der Neuheit fuer sie
hatte, ruehrte sie so sehr, dass sie, von einer ungewohnten und
unwiderstehlichen Empfindung ueberwunden, in einem Augenblick, wo sie zum
erstenmal zu lieben und geliebt zu werden glaubte, nicht mehr Meisterin
von ihren Bewegungen war.  Sie schlug ihre schoenen Augen auf, Augen die in
den wolluestigen Traenen der Liebe schwammen, und dem entzueckten Agathon
sein ganzes Glueck auf eine unendlich vollkommnere Art entdeckten, als es
das beredteste Liebesgestaendnis haette tun koennen.  "O Callias!"  (rief sie
endlich mit einem Ton der Stimme, der alle Saiten seines Herzens
widerhallen machte, indem sie, ihre schoenen Arme um ihn windend, den
Glueckseligsten aller Liebhaber an ihren Busen drueckte,) "--was fuer ein
neues Wesen gibst du mir?  Geniesse, o!  geniesse, du Liebenswuerdigster
unter den Sterblichen, der ganzen unbegrenzten Zaertlichkeit, die du mir
einfloessest." Und hier, ohne den Leser unnoetiger Weise damit aufzuhalten,
was sie ferner sagte, und was er antwortete, ueberlassen wir den Pinsel
einem Correggio, und schleichen uns davon.

Aber wir fangen an, zu merken, wiewohl zu spaete, dass wir unsern Freund
Agathon auf Unkosten seiner schoenen Freundin gerechtfertiget haben.  Es
ist leicht vorauszusehen, wie wenig Gnade sie vor dem ehrwuerdigen und
gluecklichen Teil unsrer Leserinnen finden werde, welche sich bereden (und
vermutlich Ursache dazu haben) dass sie in aehnlichen Umstaenden sich ganz
anders als Danae betragen haben wuerden.  Auch sind wir weit davon entfernt,
diese allzuzaertliche Nymphe entschuldigen zu wollen, so scheinbar auch
immer die Liebe ihre Vergehungen zu bemaenteln weiss.  Indessen bitten wir
doch die vorbelobten Lukretien um Erlaubnis, dieses Kapitel mit einer
kleinen Nutzanwendung, auf die sie sich vielleicht nicht gefasst gemacht
haben, schliessen zu duerfen.  Diese Damen (mit aller Ehrfurcht die wir
ihnen schuldig sind, sei es gesagt) wuerden sich sehr betruegen, wenn sie
glaubten, dass wir die Schwachheiten einer so liebenswuerdigen Kreatur, als
die schoene Danae ist, nur darum verraten haetten, damit sie Gelegenheit
bekaemen, ihre Eigenliebe daran zu kitzeln.  Wir sind in der Tat nicht so
sehr Neulinge in der Welt, dass wir uns ueberreden lassen sollten, dass eine
jede, welche sich ueber das Betragen unsrer Danae aergern wird, an ihrer
Stelle weiser gewesen waere.  Wir wissen sehr wohl, dass nicht alles, was
das Gepraege der Tugend fuehrt, wuerklich echte und vollhaltige Tugend ist;
und dass sechszig Jahre, oder eine Figur, die einen Satyren entwaffnen
koennte, kein oder sehr wenig Recht geben, sich viel auf eine Tugend zu gut
zu tun, welche vielleicht niemand jemals versucht gewesen ist, auf die
Probe zu stellen.  Wir zweifeln mit gutem Grunde sehr daran, dass
diejenigen, welche von einer Danae am unbarmherzigsten urteilen, an ihrem
Platz einem viel weniger gefaehrlichen Versucher als Agathon war, die Augen
auskratzen wuerden: Und wenn sie es auch taeten, so wuerden wir vielleicht
anstehen, ihrer Tugend beizumessen, was eben sowohl die mechanische
Wuerkung unreizbarer Sinnen, und eines unzaertlichen Herzens, haette gewesen
sein koennen.  Unser Augenmerk ist bloss auf euch gerichtet, ihr
liebreizenden Geschoepfe, denen die Natur die schoenste ihrer Gaben, die
Gabe zu gefallen, geschenkt--ihr, welche sie bestimmt hat, uns gluecklich
zu machen; aber, welche eine einzige kleine Unvorsichtigkeit in Erfuellung
dieser schoenen Bestimmung so leicht in Gefahr setzen kann, durch die
schaetzbarste eurer Eigenschaften, durch das was die Anlage zu jeder Tugend
ist, durch die Zaertlichkeit eures Herzens selbst, ungluecklich zu werden:
Euch allein wuenschten wir ueberreden zu koennen, wie gefaehrlich jene
Einbildung ist, womit euch das Bewusstsein eurer Unschuld schmeichelt, dass
es allezeit in eurer Macht stehe, der Liebe und ihren Forderungen Grenzen
zu setzen.  Moechten die Unsterblichen (wenn anders, wie wir hoffen, die
Unschuld und die Guete des Herzens himmlische Beschuetzer hat,) moechten sie
ueber die eurige wachen!  Moechten sie euch zu rechter Zeit warnen, euch
einer Zaertlichkeit nicht zu vertrauen, welche, bezaubert von dem
grossmuetigen Vergnuegen, den Gegenstand ihrer Liebe gluecklich zu machen, so
leicht sich selbst vergessen kann!  Moechten sie endlich in jenen
Augenblicken, wo das Anschauen der Entzueckungen, in die ihr zu setzen
faehig seid, eure Klugheit ueberraschen koennte, euch in die Ohren fluestern:
Dass selbst ein Agathon, weder Verdienst noch Liebe genug hat, um wert zu
sein, dass die Befriedigung seiner Wuensche euch die Ruhe eures Herzens
koste.




ZEHENTES KAPITEL

Welches alle unsre verheiratete Leser, wofern sie nicht sehr gluecklich
oder vollkommne Stoiker sind, ueberschlagen koennen


Die schoene Danae war keine von denen, welche das, was sie tun, nur zur
Haelfte tun.  Nachdem sie einmal beschlossen hatte, ihren Freund gluecklich
zu machen, so vollfuehrte sie es auf eine Art, welche alles was er bisher
Vergnuegen und Wonne genannt hatte, in Schatten und Wolkenbilder
verwandelte.  Man erinnert sich vermutlich noch, dass eine Art von Vorwitz
oder vielmehr ein launischer Einfall, die Macht ihrer Reizungen an unserm
Helden zu probieren, anfangs die einzige Triebfeder der Anschlaege war,
welche sie auf sein Herz gemacht hatte.  Die persoenliche Bekanntschaft
belebte dieses Vorhaben durch den Geschmack, den sie an ihm fand; und der
taegliche Umgang, die Vorzuege Agathons, und, was in den meisten Faellen die
Niederlage der weiblichen Tugend wo nicht allein verursacht, doch sehr
befoerdert, die ansteckende Kraft, das Sympathetische der verliebten
Begeisterung, welcher der goettliche Plato mit Recht die wundertaetigsten
Kraefte zuschreibt; alles dieses zusammen genommen, verwandelte zuletzt
diesen Geschmack in Liebe, aber in die wahreste, zaertlichste und heftigste,
welche jemals gewesen ist.  Unserm Helden allein war die Ehre aufbehalten
(wenn es eine war) ihr eine Art von Liebe einzufloessen, worin sie,
ungeachtet alles dessen, was uns von ihrer Geschichte schon entdeckt
worden ist, noch so sehr ein Neuling war, als es eine Vestalin in jeder
Art von Liebe sein soll.  Kurz, er, und er allein, war darzu gemacht, den
Widerwillen zu ueberwinden, den ihr die gemeinen Liebhaber, die schoenen
Hyacinthe, diese taendelnden Gecken, an denen (um uns ihres eigenen
Ausdrucks zu bedienen) die Haelfte ihrer Reizungen verloren ging; gegen
alles was die Miene der Liebe trug, einzufloessen angefangen hatten.

Die meisten von derjenigen Klasse der Naturkuendiger, welche mit dem Herrn
von Bueffon davorhalten, dass das Physikalische der Liebe das beste davon
sei, werden ohne Bedenken eingestehen, dass der Besitz, oder (um unsern
Ausdruck genauer nach ihren Ideen zu bestimmen) der Genuss einer so schoenen
Frau als Danae war, an sich selbst betrachtet die vollkommenste Art von
Vergnuegungen in sich schliesse, deren unsre Sinnen faehig sind; eine
Wahrheit, welche, ungeachtet einer Art von stillschweigender uebereinkunft,
dass man sie nicht laut gestehen wolle, von allen Voelkern und zu allen
Zeiten so allgemein anerkannt worden ist, dass Carneades, Sextus, Cornelius
Agrippa, und Bayle selbst sich nicht getrauet haben, sie in Zweifel zu
ziehen.  Ob wir nun gleich nicht Mut genug besitzen, gegen einen so
ehrwuerdigen Beweis als das einhellige Gefuehl des ganzen menschlichen
Geschlechts abgibt, oeffentlich zu behaupten, dass diejenigen Vergnuegungen
der Liebe, welche der Seele eigen sind, den Vorzug vor jenen haben: So
werden doch nicht wenige mit uns einstimmig sein, dass ein Liebhaber, der
selbst eine Seele hat, im Besitz der schoensten Statue von Fleisch und Blut,
die man nur immer finden kann, selbst jene von den neuern Epicuraeern so
hoch gepriesene Wollust nur in einem sehr unvollkommnen Grade erfahren
wuerde; und dass diese allein von der Empfindung des Herzens jenen
wunderbaren Reiz erhalte, welcher immer fuer unaussprechlich gehalten
worden ist, bis Rousseau, der Stoiker, sich herabgelassen, sie in dem fuenf
und vierzigsten der Briefe der neuen Heloise, in einer Vollkommenheit zu
schildern, welche sehr deutlich beweist, was fuer eine begeisternde Kraft
die blosse halberloschene Erinnerung an die Erfahrungen seiner gluecklichen
Jugend ueber die Seele des Helvetischen Epictets ausgeuebt haben muesse.
Ohne Zweifel sind es Liebhaber von dieser Art, Saint Preux und Agathons,
welchen es zukoemmt, ueber die beruehrte Streitfrage einen entscheidenden
Ausspruch zu tun; sie, welche durch die Feinheit und Lebhaftigkeit ihres
Gefuehls eben so geschickt gemacht werden, von den physikalischen, als
durch die Zaertlichkeit ihres Herzens, oder durch ihren innerlichen Sinn
fuer das sittliche Schoene, von den moralischen Vergnuegungen der Liebe zu
urteilen.  Und wie wahr, wie natuerlich werden nicht diese jene Stelle
finden, die den Verehrern der animalischen Liebe unverstaendlicher ist als
eine Hetruscische Aufschrift den Gelehrten,--"O, entziehe mir immer diese
berauschenden Entzueckungen, fuer die ich tausend Leben gaebe!--Gib mir nur
das alles wieder was nicht sie, aber tausendmal suesser ist als sie"-Die
schoene Danae war so sinnreich, so unerschoepflich in der Kunst (wenn man
anders dasjenige so nennen kann, was Natur und Liebe allein, und keine
ohne die andre geben kann) ihre Gunstbezeugungen zu vervielfaeltigen, den
innerlichen Wert derselben durch die Annehmlichkeiten der Verzierung zu
erhoehen, ihnen immer die frische Bluete der Neuheit zu erhalten, und alles
Eintoenige, alles was die Bezauberung haette aufloesen, und dem ueberdruss den
Zugang oeffnen koennen, klueglich zu entfernen; dass sie oder eine andre ihres
gleichen den Herrn von Bueffon selbst dahin gebracht haette, seine Gedanken
von der Liebe zu aendern, welches vielleicht alle Marquisinnen von Paris
zusammengenommen nicht von ihm erhalten wuerden.  Diese glueckseligen
Liebenden, brauchten, um ihrer Empfindung nach, den Goettern an Wonne
gleich zu sein, nichts als ihre Liebe: Sie verschmaehten itzt alle diese
Lustbarkeiten, an denen sie vorher so viel Geschmack gefunden hatten; ihre
Liebe machte alle ihre Beschaeftigungen und alle ihre Ergoetzungen aus: Sie
empfanden nichts anders, sie dachten an nichts anders, sie unterhielten
sich mit nichts anderm; und doch schienen sie sich immer zum erstenmal zu
sehen, zum erstenmal zu umarmen, zum erstenmal einander zu sagen, dass sie
sich liebten; und wenn sie von einer Morgenroete zur andern nichts anders
getan hatten, so beklagten sie sich doch ueber die Kargheit der Zeit,
welche zu einem Leben, das sie zum Besten ihrer Liebe unsterblich
gewuenscht haetten, ihnen Augenblicke fuer Tage anrechne.  "Welch ein Zustand,
wenn er dauern koennte!"--ruft hier der griechische Autor aus.




EILFTES KAPITEL

Eine bemerkenswuerdige Wuerkung der Liebe, oder von der Seelenmischung


Ein alter Schriftsteller, den gewiss niemand beschuldigen wird, dass er die
Liebe zu metaphysisch behandelt habe, und den wir nur zu nennen brauchen,
um allen Verdacht dessen, was materielle Seelen fuer Platonische Grillen
erklaeren, von ihm zu entfernen; mit einem Worte, Petronius, bedient sich
irgendwo eines Ausdrucks, welcher ganz deutlich zu erkennen gibt, dass er
eine verliebte Vermischung der Seelen nicht nur fuer moeglich, sondern fuer
einen solchen Umstand gehalten habe, der die Geheimnisse der Liebesgoettin
natuerlicher Weise zu begleiten pflege.  Jam alligata mutuo ambitu corpora
animarum quoque mixturam fecerant, sagt dieser Oberaufseher der
Ergoetzlichkeiten des Kaisers Nero; um vermutlich eben dasselbe zu
bezeichnen, was er an einem andern Ort ungleich schoener also ausdrueckt:

Et transfudimus hinc & hinc labellis Errantes animas- Ob er selbst die
ganze Staerke dieses Ausdrucks eingesehen, oder ihm so viel Bedeutung
beigelegt habe, als wir; ist eine Frage, die uns (nach Gewohnheit der
meisten Ausleger) sehr wenig bekuemmert.  Genug, dass wir diese Stellen
einer Hypothese guenstig finden, ohne welche sich, unsrer Meinung nach,
verschiedene Phaenomena der Liebe nicht wohl erklaeren lassen, und vermoege
welcher wir annehmen, dass bei wahren Liebenden, in gewissen Umstaenden,
nicht (wie einer unsrer tugendhaftesten Dichter meint) ein Tausch, sondern
eine wirkliche Mischung der Seelen vorgehe.  Wie dieses moeglich sei zu
untersuchen, ueberlassen wir billig den weisen und tiefsinnigen Leuten,
welche sich, in stolzer Musse und seliger Abgeschiedenheit von dem Getuemmel
dieser sublunarischen Welt, mit der nuetzlichen Spekulation beschaeftigen,
die Art und Weise ausfindig zu machen, wie dasjenige was wuerklich ist,
ohne Nachteil ihrer Meinungen und Lehrgebaeude, moeglich sein koenne.  Fuer
uns ist genug, dass eine durch unzaehliche Beispiele bestaetigte Erfahrung
ausser allen Zweifel setzt, dass diejenige Gattung von Liebe, welche
Shaftesbury mit bestem Recht zu einer Art des Enthusiasmus macht, und
gegen welche Lucrez aus eben diesem Grunde sich mit so vielem Eifer
erklaert, solche Wuerkungen hervorbringe, welche nicht besser als durch
jenen Petronischen Ausdruck abgemalt werden koennen.

Agathon und Danae, die uns zu dieser Anmerkung Anlass gegeben haben, hatten
kaum vierzehn Tage, welche freilich nach dem Kalender der Liebe nur
vierzehn Augenblicke waren, in diesem glueckseligen Zustande, worin wir sie
im vorigen Kapitel verlassen haben, zugebracht: als diese Seelenmischung
sich in einem solchen Grade bei ihnen aeusserte, dass sie nur von einer
einzigen gemeinschaftlichen Seele belebt und begeistert zu werden schienen.
Wuerklich war die Veraenderung und der Absatz ihrer gegenwaertigen Art zu
sein, mit ihrer vorigen so gross, dass weder Alcibiades seine Danae, noch
die Priesterin zu Delphi den sproeden und unkoerperlichen Agathon wieder
erkannt haben wuerden.  Dass dieser aus einem spekulativen Platoniker ein
praktischer Aristipp geworden; dass er eine Philosophie, welche die reinste
Glueckseligkeit in Beschauung unsichtbarer Schoenheiten setzt, gegen eine
Philosophie, welche sie in angenehmen Empfindungen, und die angenehmen
Empfindungen in ihren naechsten Quellen, in der Natur, in unsern Sinnen und
in unsern Herzen sucht, vertauschte; dass er von den Goettern und
Halbgoettern, mit denen er vorher umgegangen war, nur die Grazien und
Liebesgoetter beibehielt; dass dieser Agathon, der ehmals von seinen Minuten,
von seinen Augenblicken der Weisheit Rechenschaft geben konnte, itzt
faehig war (wir schaemen uns es zu sagen) ganze Stunden, ganze Tage in
zaertlicher Trunkenheit wegzutaendeln--Alles dieses, so stark der Abfall
auch ist, wird dennoch den meisten begreiflich scheinen.  Aber dass Danae,
welche die Schoensten und Edelsten von Asien, welche Fuersten und Satrapen
zu ihren Fuessen gesehen hatte, welche gewohnt war, in den schimmerndsten
Versammlungen am meisten zu glaenzen, einen Hof von allem, was durch
Vorzuege der Geburt, des Geistes, des Reichtums und der Talente wuerdig war,
nach ihrem Beifall zu streben, um sich her zu sehen: Dass diese Danae itzt
veraechtliche Blicke in die grosse Welt zurueckwarf, und nichts angenehmers
fand als die laendliche Einfalt, nichts schoeners als in Hainen herumzuirren,
Blumenkraenze fuer ihren Schaefer zu winden, an einer murmelnden Quelle in
seinem Arm einzuschlummern, von der Welt vergessen zu sein, und die Welt
zu vergessen--dass sie, fuer welche die Liebe der Empfindung sonst ein
unerschoepflicher Gegenstand von witzigen Spoettereien gewesen war, itzt von
den zaertlichen Klagen der Nachtigall in stillheitern Naechten bis zu Traenen
geruehrt werden--oder wenn sie ihren Geliebten unter einer schattichten
Laube schlafend fand, ganze Stunden, unbeweglich, in zaertliches Staunen
und in den Genuss ihrer Empfindungen versenkt, neben ihm sitzen konnte,
ohne daran zu denken, ihn durch einen eigennuetzigen Kuss aufzuwecken,--dass
diese Schuelerin des Hippias, welche gewohnt gewesen war, nichts
laecherlichers zu finden, als die Hoffnung der Unsterblichkeit, und diese
suessen Traeume von bessern Welten, in welche sich empfindliche Seelen so
gerne zu wiegen pflegen--dass sie itzt, beim daemmernden Schein des Monds,
an Agathons Seite auf Blumen hingegossen, schon entkoerpert zu sein, schon
in den seligen Taelern des Elysiums zu schweben glaubte--mitten aus den
berauschenden Freuden der Liebe sich zu Gedanken von Graebern und Urnen
verlieren, dann ihren Geliebten zaertlicher an ihre Brust drueckend den
gestirnten Himmel anschauen, und ganze Stunden von der Wonne der
Unsterblichen, von unvergaenglichen Schoenheiten und himmlischen Welten
phantasieren konnte, und, von den Wuenschen ihrer grenzenlosen Liebe
getaeuscht, in der Hoffnung einer immerwaehrenden Dauer itzt so wenig
Ausschweifendes fand, dass ihr kein Gedanke natuerlicher, keine Hoffnung
gewisser schien; dieses waren in der Tat Wunderwerke der Liebe, und
Wunderwerke, welche nur die Liebe eines Agathons, nur jene Vermischung der
Seelen, durch welche ihrer beider Denkungsart, Ideen, Geschmack und
Neigungen in einander zerflossen, zuwege bringen konnte.  Welches von
beiden bei dieser Vermischung gewonnen oder verloren habe, wollen wir
unsern Lesern zu entscheiden ueberlassen, von denen der zaertlichere Teil
vielleicht der schoenen Danae den Vorteil zuerkennen wird: Aber dieses,
deucht uns, wird niemand so roh oder so stoisch sein zu leugnen, dass sie
gluecklich waren--felices errore suo--gluecklich in dieser suessen Betoerung,
welcher, um dasjenige zu sein, was die Weisen schon so lange gesucht und
nie gefunden haben, nichts abgeht, als dass sie (wie der griechische Autor
hier abermal mit Bedauern ausruft) nicht immer waehren kann.




SECHSTES BUCH




ERSTES KAPITEL

Ein Besuch des Hippias


Zufaellige Ursachen hatten es so gefueget, dass Hippias sich auf einiche
Wochen von Smirna hatte entfernen muessen, und dass die Zeit seiner
Abwesenheit gerade in diejenige Zeit fiel, worin die Liebe unsers Helden
und der schoenen Danae den aeussersten Punkt ihrer Hoehe erreichte.  Dieser
Umstand hatte sie gaenzlich Meister von einer Zeit gelassen, welche sie zum
Vorteil der Liebe und des Vergnuegens so wohl anzuwenden wussten.  Keiner
von Danaes ehemaligen Verehrern hatte sich erkuehnt, ihre Einsamkeit zu
stoeren; und die Freundinnen, mit denen sie ehmals in Gesellschaft
gestanden war, hatten zu gutem Glueck alle mit ihren eignen Angelegenheiten
so viel zu tun, dass sie keine Zeit behielten, sich um Fremde zu bekuemmern.
Zudem war ihr Aufenthalt auf dem Lande nichts ungewoehnliches, und der
allgemeine Genius der Stadt Smirna war der Freiheit in der Wahl der
Vergnuegungen allzuguenstig, als dass eine Danae (von der man ohnehin keine
vestalische Tugend foderte) ueber die ihrigen, wenn sie auch bekannt
gewesen waeren, sehr strenge Urteile zu besorgen gehabt haette.

Allein Hippias war kaum von seiner Reise zurueckgekommen, so liess er eine
seiner ersten Sorgen sein, sich in eigner Person nach dem Fortgang des
Entwurfs zu erkundigen, den er mit ihr zu Bekehrung des allzuplatonischen
Callias gemeinschaftlich angelegt hatte.  Die besondere Vertraulichkeit,
worin er seit mehr als zehn Jahren mit ihr gelebt hatte, gab ihm das
vorzuegliche Recht, sie auch alsdann zu ueberraschen, wenn sie sonst fuer
niemand sichtbar war.  Er eilte also, so bald er nur konnte, nach ihrem
Landgute; und hier brauchte er nur einen Blick auf unsre Liebende zu
werfen, um zu sehen, wie viel in seiner Abwesenheit mit ihnen vorgegangen
war.  Ein gewisser Zwang, eine gewisse Zurueckhaltung, eine Art von
schamhafter Schuechternheit, welche ihm besonders an der Pflegtochter
Aspasiens fast laecherlich vorkam, war das erste, was ihm an beiden in die
Augen fiel.  Wahre Liebe (wie man laengst beobachtet hat) ist eben so
sorgfaeltig ihre Glueckseligkeit zu verbergen, als jene frostige Liebe,
welche Coquetterie oder Langeweile zur Mutter hat, begierig ist, ihre
Siege auszuposaunen.  Allein dieses war weder die einzige noch die
vornehmste Ursache einer Zurueckhaltung, welche unsre Liebenden, aller
angewandten Muehe ungeachtet, einem so scharfsichtigen Beobachter nicht
entziehen konnten.  Das Bewusstsein der Verwandlung, welche sie erlitten
hatten; die Furcht vor dem komischen Ansehen, welches sie ihnen in den
Augen des Sophisten geben moechte; die Furcht von einem Spott, vor dem sie
die mutwilligen Ergiessungen bei jedem Blicke, bei jedem Laecheln erwarteten;
dieses war es, was sie in Verlegenheit setzte, und was den artigsten
Gesichtern in ganz Jonien etwas Verdriessliches gab, welches von einem
jeden andern als Hippias fuer ein Zeichen, dass seine Gegenwart unangenehm
sei, haette aufgenommen werden muessen.  Allein dieser nahm es fuer das auf,
was es in der Tat war; und da niemand besser zu leben wusste, so schien er
so wenig zu bemerken, was in ihnen vorging, machte den Unachtsamen und
Sorglosen so natuerlich, hatte so viel von seiner Reise und tausend
gleichgueltigen Dingen zu schwatzen, und wusste dem Gespraech einen so freien
Schwung von Munterkeit zu geben, dass sie alle erforderliche Zeit gewannen,
sich wieder zu erholen, und sich in eine ungezwungene Verfassung zu setzen.
Wenn Agathon hiedurch so sehr beruhigst wurde, dass er wuerklich hoffte,
sich in seinen ersten Besorgnissen betrogen zu haben, so war die feinere
Danae weit davon entfernt, sich durch die Kunstgriffe des Sophisten ein
Blendwerk vormachen zu lassen.  Sie kannte ihn zu gut, um nicht in seiner
Seele zu lesen; sie sah wohl, dass es zu einer Eroerterung mit ihm kommen
muesse, und war nur darueber unruhig, wie sie sich entschuldigen wollte, dass
sie, ueber der Bemuehung den Charakter des Agathons umzubilden, ihren eignen
oder doch einen guten Teil davon verloren hatte.  Mit diesen Gedanken
hatte sie sich in den Stunden der gewoehnlichen Mittagsruhe beschaeftiget,
und war noch nicht recht mit sich selbst einig, wie weit sie sich dem
Sophisten vertrauen wolle; als er in ihr Zimmer trat, und mit der
vertraulichen Freimuetigkeit eines alten Freundes ihr entdeckte, dass es die
Neugier ueber den Fortgang ihres geheimen Anschlags sei, was ihn so bald
nach seiner Wiederkunft zu ihr gezogen habe.  "Die Glueckseligkeit des
Callias" (setzte er hinzu) "schimmert zu lebhaft aus seinen Augen und aus
seinem ganzen Betragen hervor, schoene Danae, als dass ich durch
ueberfluessige Fragstuecke das reizende Inkarnat dieser liebenswuerdigen
Wangen zu erhoehen suchen sollte.  Und findest du ihn also der Muehe wuerdig,
die du auf seine Bekehrung ohne Zweifel verwenden musstest?" "Der Muehe?"
sagte Danae laechelnd; "ich schwoere dir, dass mir in meinem Leben keine Muehe
so leicht geworden ist, als mich von dem liebenswuerdigsten Sterblichen,
den ich jemals gekannt habe, lieben zu lassen.  Denn das war doch alle
Muehe -" "Nicht ganz und gar", (unterbrach sie Hippias) "wenn du so
aufrichtig sein willt, als es unsrer Freundschaft gemaess ist.  Ich bin
gewiss, dass er an keine Verstellung dachte, da er noch in meinem Hause war;
und die Veraenderung, die ich an ihm wahrnehme ist so gross, verbreitet sich
so sehr ueber seine ganze Person, hat ihn so unkenntlich gemacht, dass Danae
selbst, auf deren Lippen die ueberredung wohnt, mich nicht ueberreden soll,
dass eine solche Seelenwandlung im Schlafe vorgehen koenne.  Keine
Zurueckhaltungen, schoene Danae, die Wuerkungen zeugen von ihren Ursachen;
ein grosses Werk setzt grosse Anstalten voraus; wenn ein Callias dahin
gebracht wird, dass er wie ein Liebling der Venus herausgeputzt ist, dass er
mit einer Sybaritischen Zunge von der Niedlichkeit der Speisen und dem
Geschmack der Weine urteilt; dass er die wolluestigsten Laeufe eines in Liebe
schmelzenden Liedes mit entzuecktem Haendeklatschen wiederholen heisst, und
sich die Trinkschale von einer jungen Circasserin mit unverhuelltem Busen
eben so gleichgueltig reichen laesst, als er sich in die weichen Polster
eines Persischen Ruhebettes hineinsenkt--wahrhaftig, schoene Danae, das
nenn ich eine Verwandlung, welche in so kurzer Zeit zu bewerkstelligen,
ich keiner von allen unsterblichen Goettinnen zugetraut haette."  "Ich weiss
nicht, was du damit sagen willst", erwiderte Danae mit einer angenommenen
Zerstreuung; "mich deucht nichts natuerlichers, als alles, worueber du dich
so verwundert stellst; und gesetzt, dass du dich in deinem Urteil von
Callias betrogen haettest, ist es seine Schuld?  Wenn ich dir die Wahrheit
sagen soll, so kann nichts unaehnlichers sein, als wie du ihn mir
abgeschildert und wie ich ihn gefunden habe.  Du machtest mich einen
Pedantischen Toren, den Gegenstand einer Komoedie erwarten, und ich
wiederhole es, du magst ueber mich lachen so lange du willt, Alcibiades
selbst im Fruehling seiner Jahre und Reizungen war nicht liebenswuerdiger
als derjenige, den du mir fuer ein komisches Mittelding von einem
Phantasten und von einer Bildsaeule gegeben hast.  Wenn eine
Verschiedenheit zwischen Agathon und den Besten ist, fuer welche ich ehmals
aus Dankbarkeit, Geschmack oder Laune, Gefaelligkeiten gehabt habe, so ist
sie gaenzlich zu seinem Vorteil; so ist es, dass er edler, aufrichtiger,
zaertlicher ist, dass er mich liebet, da jene nur sich selbst in mir liebten;
dass ihn mein Vergnuegen gluecklicher macht als sein eignes; dass er das
grossmuetigste und erkenntlichste Herz mit den glaenzendesten Vorzuegen des
Geistes, mit allem was den Umgang reizend macht, vereinigt besitzt.
"--"Welch ein Strom von Beredsamkeit", rief Hippias mit dem Laecheln eines
Fauns aus; "du sprichst nicht anders als ob du seine Apologie gegen mich
machen muesstest; und wenn habe ich denn was anders gesagt?  Beschrieb ich
ihn nicht als liebenswuerdig? Sagt' ich dir nicht, dass er dir die Hyacinthe,
und alle diese artigen gaukelnden Sommervoegel unertraeglich machen wuerde?
Aber wir wollen uns nicht zanken, schoene Danae.  Ich sehe, dass Amor hier
mehr Arbeit gemacht als ihm aufgetragen war; er sollte dir nur helfen, den
Agathon zu unterwerfen; aber der uebermuetige kleine Bube hat es fuer eine
groessere Ehre gehalten, dich selbst zu besiegen; diese Danae, welche bisher
mit seinen Pfeilen nur gescherzt hatte.  Bekenne, Danae -" "Ja", (fiel sie
ihm lebhaft ein) "ich bekenne, dass ich liebe wie ich nie geliebt habe; dass
alles was ich sonst Glueckseligkeit nannte, kaum den Namen des Daseins
verdient hat; ich bekenne es, Hippias, und bin stolz darauf, dass ich faehig
waere, alles was ich besitze, alle Ergoetzlichkeiten von Smirna, alle
Ansprueche an Beifall, alle Befriedigungen der Eitelkeit, und eine ganze
Welt voll Liebhaber wie eine Nussschale hinzuwerfen, um mit Callias in
einer mit Stroh bedeckten Huette zu leben, und mit diesen Haenden, welche
nicht zu weiss und zaertlich dazu sein sollten, die Milch zuzubereiten, die
ihm, vom Felde wiederkommend, weil ich sie ihm reichte, lieblicher
schmecken wuerde, als Nektar aus den Haenden der Liebesgoettin."

"O, das ist was anders", rief Hippias, der sich nun nicht laenger halten
konnte, in ein lautes Gelaechter auszubrechen; "wenn Danae aus diesem Tone
spricht, so hat Hippias nichts mehr zu sagen.  Aber", fuhr er fort,
nachdem er sich die Augen gewischt und den Mund in Falten gelegt hatte;
"in der Tat, schoene Freundin, ich lache zur Unzeit; die Sache ist
ernsthafter als ich beim ersten Anblick dachte, und ich besorge nun in
ganzem Ernste, dass Callias, so sehr er dich anzubeten scheint, nicht Liebe
genug haben moechte, die deinige zu erwidern."  "Ich erlasse dem Hippias
diese Sorge", sagte Danae mit einem spoettischen Laecheln, welches ihr sehr
reizend liess; "das soll meine Sorge sein; und mich deucht, Hippias,
welcher ein so grosser Meister ist, von den Wuerkungen auf die Ursachen zu
schliessen, sollte ganz ruhig darueber sein koennen, dass sich Danae nicht wie
ein vierzehnjaehriges Maedchen fangen laesst."  "Die Goetter der Liebe und
Freude verhueten, dass meine Worte einen uebelweissagenden Sinn in sich
fassen", erwiderte Hippias!  "Du liebest, schoene Danae; du wirst geliebt;
kein wuerdigers Paar gluecklich zu sein, kein geschickteres sich gluecklich
zu machen, hat Amor nie vereiniget.  Erschoepfet alles, was die Liebe
reizendes hat!  Trinket immer neue Entzueckungen aus ihrem nektarischen
Becher; und moege die neidenswerte Bezauberung so lang als euer Leben
dauern!"




ZWEITES KAPITEL

Eine Probe von den Talenten eines Liebhabers


In einem so freundschaftlichen und schwaermerischen Ton stimmte der
gefaellige Sophist seine Sprache um, als Agathon hereintrat, und ihnen
einen Spaziergang in die Gaerten vorschlug, worin er sich das Vergnuegen
machen wollte, sie mit einer in geheim veranstalteten Ergoetzung zu
ueberraschen.  Man liess sich den Vorschlag gefallen, und nachdem Hippias
eine Reihe von neuen Gemaelden, womit die Galerie vermehrt worden war,
gesehen hatte, begab man sich in den Garten, in welchem, nach Persischem
Geschmack, grosse Blumenstuecke, Spaziergaenge von hohen Baeumen, kleine
Weiher, kuenstliche Wildnisse, Lauben und Grotten in anmutiger Unordnung
unter einander geworfen schienen.  Das Gespraech ward itzt wieder
gleichgueltig, und Hippias wusste es so zu lenken, dass Agathon unvermerkt
veranlasst wurde, die neue Wendung, welche seine Einbildungskraft bekommen
hatte, auf hundertfaeltige Art zu verraten.  Inzwischen neigte sich die
Sonne, als sie beim Eintritt in einen kleinen Wald von Myrten--und
Zitronenbaeumen, an welchen die Kunst keine Hand angelegt zu haben schien,
von einem versteckten Konzert, welches alle Arten von Singvoegel nachahmte,
empfangen wurden.  Aus jedem Zweig, aus jedem Blatte schien eine besondere
Stimme hervorzugehen; so volltoenig war diese Musik, in welcher die
Nachahmung der kunstlosen Natur in der scheinbaren Unregelmaessigkeit
phantasierender Toene, die lieblichste Harmonie hervorbrachte, die man
jemals gehoert hatte.  Die Daemmerung des heitersten Abends, und die eigne
Anmut des Orts vereinigten sich damit, um diesem Lusthain die Gestalt der
Bezauberung zu geben.  Danae, welche seit wenigen Wochen eine ganz neue
Empfindlichkeit fuer das Schoene der Natur und die Vergnuegungen der
Einbildungskraft bekommen hatte, sahe ihren sich ganz unwissend stellenden
Liebling mit Augen an, welche ihm sagten, dass nur die Gegenwart des
Hippias sie verhindere, ihre schoenen Arme um seinen Hals zu werfen: als
unversehens eine Anzahl von kleinen Liebesgoettern und Faunen aus dem Hain
hervorhuepfte; jene von flatterndem Silberflor, der mit nachgeahmten Rosen
durchwuerkt war, leicht bedeckt; diese nackend, ausser dass ein Efeukranz,
mit gelben Rosen durchflochten, ihre milchweissen Hueften schuetzten, und um
die kleinen verguldeten Hoerner sich schlangen, die aus ihren schwarzen
kurzlockichten Haaren hervorstachen.  Alle diese kleine Genii streuten
aus zierlichen Koerbchen von Silberdraht die schoensten Blumen vor Danae her,
und fuehrten sie tanzend in die Mitte des Waeldchens, wo Gebuesche von
Jasminen, Rosen und Acacia eine Art von halbzirkelndem Amphitheater
machten, unter welchem ein zierlicher Thron von Laubwerk und Blumenkraenzen
fuer die schoene Danae bereitet stand.  Nachdem sie sich hier gesetzt hatte,
breiteten die Liebesgoetter einen Persischen Teppich vor ihr aus, indem von
den kleinen Faunen einige beschaeftigt waren, den Boden mit goldnen und
kristallenen Trinkschalen von allerlei niedlichen Formen zu besetzen,
andre unter der Last voller Schlaeuche mit possierlichen Gebaerden
herbeigekrochen kamen, und im Vorbeigehen den weisen Hippias durch hundert
mutwillige Spiele neckten.  Auf einmal schlupften die Grazien hinter einer
Myrtenhecke hervor, drei jugendliche Schwestern, deren halbaufgebluehte
Schoenheit ein leichtes Gewoelk von Gase mehr zu entwickeln als zu verhuellen
eifersuechtig schien.  Sie umgaben ihre Gebieterin, und indem die erste
einen frischen Blumenkranz um ihre schoene Stirne wand, reichten ihr die
beiden andern kniend in goldnen Schalen die auserlesensten Fruechte und
Erfrischungen dar; indes die Faunen den Hippias mit Efeu kraenzten, und
wohlriechende Salben ueber seine Glatze und seinen halbgrauen Bart
heruntergossen.  Beide bezeugten ihr Vergnuegen ueber dieses kleine
Schauspiel, welches das lachendste Gemaelde von der Welt machte; als eine
zaertliche Symphonie von Floeten aus der Luft, wie es schien, herabtoenend,
die Augen zu einer neuen Erscheinung aufmerksam machte.  Die Liebesgoetter,
die Faunen und die Grazien waren indes verschwunden, und es oeffnete sich
der Danae gegenueber die waldichte Szene, um den Liebesgott darzustellen,
auf einem goldnen Gewoelke sitzend, welches ueber den Rosenbueschen von
Zephyren emporgehalten wurde.  Ein schalkhaftes Laecheln, das sein
liebliches Gesicht umscherzte, schien die Herzen zu warnen, sich von der
taendelnden Unschuld dieses schoenen Goetterknabens nicht sorglos machen zu
lassen.  Er sang mit lieblicher Stimme, und der Inhalt seines Gesangs
drueckte seine Freude aus, dass er endlich eine bequeme Gelegenheit gefunden
habe, sich an der schoenen Danae zu raechen.  "Gleich der Liebesgoettin,
meiner Mutter" (sang er) "herrscht sie unumschraenkt ueber die Herzen, und
haucht allgemeine Liebe umher: Von ihren Blicken beseelt, wendet ihr die
Natur, als ihrer Goettin, sich zu; verschoenert, wenn sie laechelt, traurig
und welkend, wenn sie sich von ihr kehrt: Verlassen stehn die Altaere zu
Paphos, die Seufzer der Liebenden wallen nur ihr entgegen; und indem ihre
siegreichen Augen ringsum sie her jedes Herz verwunden und entzuecken,
lacht sie, die Stolze, meiner Pfeile, und trotzt mit unbezwungner Brust
der Macht, vor welcher Goetter zittern: Aber nicht laenger soll sie trotzen;
hier ist der schaerfste Pfeil, scharf genug einen Busen von Marmor zu
spalten, und die kaelteste Seele in Liebesflammen hinwegzuschmelzen.
Zittre, ungewahrsame Schoene! dieser Augenblick soll Amorn und seine Mutter
raechen!  Tiefseufzend sollst du auffahren, wie ein junges Reh auffaehrt,
das unter Rosen schlummernd den gefluegelten Pfeil des Jaegers fuehlt;
schmerzenvoll und trostlos sollst du in einsamen Hainen irren, und auf
oeden Felsen sitzend den schleichenden Bach mit deinen Traenen mehren."

So sang er und spannte boshaft-laechelnd den Bogen; schon war der Pfeil
angelegt, schon zielte er nach ihrem leichtbedeckten Busen: als er
ploetzlich mit einem lauten Schrei zurueckfuhr, seinen Pfeil zerbrach, den
Bogen von sich warf, und mit zaertlich schuechterner Gebaerde auf die schoene
Danae zuflatterte.  "O Goettin, vergib", (sang er, indem er bittend ihre
Knie umfasste) "vergib, vergib, schoene Mutter, dem Irrtum meiner Augen!
wie leicht war es zu irren?  Ich sahe dich fuer Danae an."

In dem naemlichen Augenblick, da er dieses gesungen hatte, erschienen die
Grazien, die Liebesgoetter und die kleinen Faunen wieder, und endigten
diese Szene mit Taenzen und Gesaengen, zum Preis derjenigen, welche auf eine
so schmeichelhafte Art zur Goettin der Schoenheit und der Liebe erklaert
worden war.  Dieses ueberraschende Kompliment, welches damals noch den Reiz
der Neuheit hatte, weil es noch nicht an die Daphnen und Chloen so vieler
neuern Poeten verschwendet worden war, schien ihr Vergnuegen zu machen; und
der doppelt belustigte Hippias gestand, dass sein junger Freund einen sehr
guten Gebrauch von seiner Einbildungskraft zu machen gelernt habe.
"Dachte ich nicht, Callias", sagte er leise zu ihm, indem er ihn auf die
Schultern klopfte, "dass ein Monat unter den Augen der schoenen Danae dich
von den Vorurteilen heilen wuerde, womit du gegen Grundsaetze eingenommen
warest, die du bereits so meisterhaft auszuueben gelernt hast."

Der uebrige Teil des Abends wurde auf eine eben so angenehme Weise
zugebracht, bis endlich Hippias, welcher den folgenden Morgen wieder in
Smirna sein musste, in einem Zustande, worin er mehr dem Vater Silen als
einem Weisen glich, von den kleinen Faunen zu Bette gebracht wurde.

Agathon hatte nun nichts dringenders als von Danae zu erfahren, was der
Gegenstand ihrer einzelnen Unterredung mit dem Hippias gewesen sei.  Man
wird es dieser Dame zu gut halten koennen, dass sie die Aufrichtigkeit ihres
Berichts nicht so weit trieb, ihm das Complot einzugestehen, worein sie
sich von dem Sophisten anfangs hatte ziehen lassen; und dessen Ausgang so
weit von der Anlage des ersten Plans entfernt gewesen war.  Die
zaertlichste und vertrauteste Liebe verhindert nicht, dass man sich nicht
kleine Geheimnisse vorbehalten sollte, bei deren Entdeckung die Eigenliebe
ihre Rechnung nicht finden wuerde.  Sie begnuegte sich also ihm zu sagen,
dass Hippias viel Gutes von ihm gesprochen, und sie versichert habe, dass er
ihn weit aufgeweckter und artiger finde als er vorher gewesen; es haette
sie beduenkt, dass er mehr damit sagen wollen, als seine Worte an sich
selbst gesagt haetten; sie haette aber eben so wenig daran gedacht ihn zum
Vertrauten ihrer Liebe zu machen, als sie Ursache haette, eine Achtung zu
verbergen, welche man den persoenlichen Verdiensten des Callias nicht
versagen koenne; im uebrigen haette sie seine Munterkeit auf die Rechnung der
Zeit, welche das Andenken seiner Ungluecksfaelle schwaeche, und der
vollkommnern Freiheit geschrieben, die er in ihrem Hause haette.  Agathon
liess sich durch diese Erzaehlung nicht nur beruhigen; sondern, wie seine
Einbildungskraft gewohnt war, ihn immer weiter zu fuehren, als er im Sinne
hatte zu gehen, so fuehlte er sich, nachdem sie eine Zeitlang von dieser
Materie gesprochen hatten, so mutig, dass er sich vornahm den Scherzen des
Hippias, wofern es demselben je einfallen sollte ueber seine Freundschaft
mit Danae zu scherzen, in gleichem Ton zu antworten; eine Entschliessung,
welche (ob er es gleich nicht gewahr wurde) in der Tat mehr
Unverschaemtheit voraussetzte, als selbst ein langwieriger Fortgang auf den
Abwegen, auf die er verirrt war, einem Agathon jemals geben konnte.




DRITTES KAPITEL

Konvulsivische Bewegungen der wiederauflebenden Tugend


Wenige Tage waren seit dem Besuch des Hippias verflossen; als ein Fest,
welches er alle Jahre seinen Freunden zu geben pflegte, Gelegenheit machte,
der schoenen Danae und ihrem Freunde eine Einladung zuzusenden.  Weil sie
keinen guten Vorwand zu geben hatten, ihr Ausbleiben zu entschuldigen, so
erschienen sie auf den bestimmten Tag, und Agathon brachte eine
Lebhaftigkeit mit, welche ihm selbst Hoffnung machte, dass er sich so gut
halten wuerde, als es die Anfaelle, die er von der Schalkhaftigkeit des
Sophisten erwartete, nur immer erfordern koennten.  Hippias hatte nichts
vergessen, was die Pracht seines Fests vermehren konnte; und nach
demjenigen, was im zweiten Buch von den Grundsaetzen, der Lebensart und den
Reichtuemern dieses Mannes gemeldet worden, koennen unsre Leser sich so viel
davon einbilden als sie wollen, ohne zu besorgen, dass wir sie durch
ueberfluessige Beschreibungen von den wichtigern Gegenstaenden, die wir vor
uns haben, aufhalten wuerden.

Agathon hatte ueber der Tafel die Rolle eines witzigen Kopfs so gut
gespielt; er hatte so fein und so lebhaft gescherzt, und bei Gelegenheiten
die Ideen, wovon seine Seele damals beherrscht wurde, so deutlich verraten;
dass Hippias sich nicht enthalten konnte, ihm in einem Augenblick, wo sie
allein waren, seine ganze Freude darueber auszudruecken.  "Ich bin erfreut,
Callias" (sagte er zu ihm) "dass du, wie ich sehe, einer von den Unsrigen
worden bist.  Du rechtfertigest die gute Meinung vollkommen, die ich beim
ersten Anblick von dir fasste; ich sagte immer, dass einer so feurigen Seele
wie die deinige, nur wirkliche Gegenstaende mangelten, um ohne Muehe von den
Schimaeren zurueckzukommen, woran du vor einigen Wochen noch so stark zu
haengen schienest."  Zum Glueck fuer den guten Agathon rettete ihn die
Darzwischenkunft einiger Personen von der Gesellschaft, mitten in der
Antwort, die er zu stottern angefangen hatte; aber aus der Unruhe, welche
diese wenige Worte des Sophisten in sein Gemuet geworfen hatten, konnte ihn
nichts retten.

Alle Muehe, die er anstrengte, alle Zeitkuerzungen, wovon er sich umgeben
sah, waren zu schwach ihn wieder aus einer Verwirrung herauszuziehen,
welche sogar durch den Anblick der schoenen Danae vermehrt wurde.  Er musste
einen Anstoss von uebelkeit vorschuetzen, um sich eine Zeitlang aus der
Gesellschaft wegzubegeben, um in einem entlegnen Cabinet den Gedanken
nachzuhaengen, deren auf einmal daherstuermende Menge ihm eine Weile alles
Vermoegen benahm, einen von dem andern zu unterscheiden.  Endlich fasste er
sich doch so weit, dass er seinem beklemmten Herzen durch dieses oft
abgebrochene Selbstgespraech Luft machen konnte: "Wie?--'Ich bin erfreut,
dass du einer von den Unsrigen geworden?'--Ists moeglich?  Einer von den
Seinigen?--Dem Hippias aehnlich?--Ihm, dessen Grundsaetze, dessen Leben,
dessen vermeinte Weisheit mir vor kurzem noch so viel Abscheu
einfloessten?--Und die Verwandlung ist so gross, dass sie ihm keinen Zweifel
uebrig laesst? Guetige Goetter!  Wo ist euer Agathon?--Ach!  es ist mehr als zu
gewiss, dass ich nicht mehr ich selbst bin!--Wie?  sind mir nicht alle
Gegenstaende dieses Hauses, von denen meine Seele sich ehmals mit Ekel und
Grauen wegwandte, gleichgueltig oder gar angenehm worden?  Diese ueppigen
Gemaelde--diese schluepfrigen Nymphen--diese Gespraeche, worin alles, was dem
Menschen gross und ehrwuerdig sein soll, in ein komisches Licht gestellt
wird--diese Verschwendung der Zeit--diese muehsam ausgesonnenen und ueber
die Forderung der Natur getriebenen Ergoetzungen--Himmel!  wo bin ich?  An
was fuer einem jaehen Abhang find ich mich selbst--welch einen Abgrund unter
mir--O Danae, Danae!--"hier hielt er inn, um den trostvollen Einfluessen
Raum zu lassen, welche dieser Name und die zauberischen Bilder, so er mit
sich brachte, ueber seine sich selbst quaelende Seele ausbreiteten.  Mit
einem schleunigen uebergang von Schwermut zu Entzueckung, durchflog sie itzt
alle diese Szenen von Liebe und Glueckseligkeit, welche ihr die
letztverflossnen Tage zu Augenblicken gemacht hatten; und von diesen
Erinnerungen mit einer innigen Wollust durchstroemt, konnte sie oder wollte
sie vielmehr den Gedanken nicht ertragen, dass sie in einem so
beneidenswuerdigen Zustand unter sich selbst heruntergesunken sein koenne.
"Goettliche Danae", rief der arme Kranke in einem verdoppelten Anstoss des
wiederkehrenden Taumels aus; "wie?  Kann es ein Verbrechen sein, das
Vollkommenste unter allen Geschoepfen zu lieben? Ist es ein Verbrechen
gluecklich zu sein?"--In diesem Ton fuhr Amor, (welchen Plato sehr richtig
den groessten unter allen Sophisten nennt) desto ungehinderter fort ihm
zuzureden, da ihm die Eigenliebe zu Hilfe kam, und seine Sache zu der
ihrigen machte.  Denn was ist unangenehmers, als sich selbst zugleich
anklagen und verurteilen muessen?  Und wie gerne hoeren wir die Stimme der
sich selbst verteidigenden Leidenschaft?  Wie gruendlich finden wir jedes
Blendwerk, womit sie die richterliche Vernunft zu einem falschen Ausspruch
zu verleiten sucht?  Agathon hoerte diese betriegliche Apologistin so gerne,
dass es ihr gelang, sein Gemuete wieder zu besaenftigen.  Er schmeichelte
sich, dass ungeachtet einer Veraenderung seiner Denkungsart, die er sich
selbst fuer eine Verbesserung zu geben suchte, der Unterscheid zwischen ihm
und Hippias noch so gross, so wesentlich sei als jemals.  Er verbarg seine
schwache Seite hinter die Tugenden, deren er sich bewusst zu sein glaubte;
und beruhigte sich endlich voellig mit einem idealischen Entwurf eines
seinen eignen Grundsaetzen gemaessen Lebens, zu welchem er seine geliebte
Danae schon genug vorbereitet glaubte, um ihr selbigen ohne laengern
Aufschub vorzulegen.  Er kehrte nunmehr, nachdem er ungefaehr eine Stunde
allein gewesen war, mit einem so aufgeheiterten Gesicht zur Gesellschaft,
welche sich in einem Saale des Gartens versammelt hatte, zurueck, dass Danae
und Hippias selbst sich bereden liessen, seinen vorigen Anstoss einer
voruebergehenden uebelkeit zuzuschreiben.  Ergoetzlichkeiten folgten itzt
auf Ergoetzlichkeiten so dicht aneinander, und so mannigfaltig, dass die
ueberladene Seele keine Zeit behielt sich Rechenschaft von ihren
Empfindungen zu geben; und nach Gewohnheit des Landes wurde die ganze
Nacht bis zum Anbruch der Morgenroete in brausenden Vergnuegungen
hingebracht.  Die Gegenwart der liebenswuerdigen Danae wuerkte mit ihrer
ganzen magischen Kraft auf unsern Helden, ohne verhindern zu koennen, dass
er von Zeit zu Zeit in eine Zerstreuung fiel, aus welcher sie ihn, sobald
sie es gewahr wurde, zu ziehen bemueht war.  Die Gegenstaende, welche seinen
sittlichen Geschmack ehmals beleidigst hatten, waren hier zu haeufig, als
dass nicht mitten unter den fluechtigen Vergnuegungen, womit sie gleichsam
ueber die Oberflaeche seiner Seele hinglitscheten, ein geheimes Gefuehl
seiner Erniedrigung seine Wangen mit Schamroete vor sich selbst, dem
Vorboten der wiederkehrenden Tugend, haette ueberziehen sollen.

Dieses begegnete insonderheit bei einem pantomimischen Tanze, womit
Hippias seine groesstenteils vom Bacchus gluehenden Gaeste noch eine geraume
Zeit nach Mitternacht vom Einschlummern abzuhalten suchte.  Die Taenzerin,
ein schoenes Maedchen, welches ungeachtet seiner Jugend, schon lange in den
Geheimnissen von Cythere eingeweiht war, tanzte die Fabel der Leda.
Dieses beruechtigte Meisterstueck der eben so vollkommnen als ueppigen
Tanzkunst der Alten, von dessen Wuerkungen Juvenal in einer von seinen
Satyren ein so zuegelloses Gemaelde macht.  Hippias und die meisten seiner
Gaeste bezeugten ein unmaessiges Vergnuegen ueber die Art, wie seine Taenzerin
diese schluepfrige Geschichte nach der wolluestigen Modulation zwoer Floeten,
allein durch die stumme Sprache der Bewegung, von Szene zu Szene bis zur
Entwicklung fortzuwinden wusste.--Zeuxes, und Homer selbst, riefen sie,
konnte nicht besser, nicht deutlicher mit Farben oder Worten, als die
Taenzerin durch ihre Bewegungen malen.  Die Damen glaubten genug getan zu
haben, dass sie auf dieses Schauspiel nicht Acht zu geben schienen; aber
Agathon konnte den widrigen Eindruck, den es auf ihn machte, und den
innerlichen Grauen, womit sein Gemuet dabei erfuellt wurde, kaum in sich
selbst verschliessen.  Er wollte wuerklich etwas sagen, welches allerdings
in der Gesellschaft, worin er war, uebel angebracht gewesen waere; als ein
beschaemter Blick auf sich selbst, und vielleicht die Furcht belacht zu
werden, und den ausgelassenen Hippias zu einer allzuscharfen Rache zu
reizen, seine Rede auf seinen Lippen erstickte; und weil doch die ersten
Worte nun einmal gesagt waren, den vorgehabten Tadel in einen gezwungenen
Beifall verwandelten.  Er hatte nun keine Ruhe, bis er die schoene Danae
bewogen hatte, sich mit einer von ihren Freundinnen aus einer Gesellschaft
wegzuschleichen, aus welcher die Grazien schamrot wegzufliehen anfingen;
und sein Unwille ergoss sich waehrend dass sie nach Hause fuhren, in eine
scharfe Verurteilung des verdorbenen Geschmacks des Sophisten, welche so
lange dauerte, bis sie bei Anbruche des Tages wieder auf dem Landhause der
Danae anlangten, um die von Ergoetzungen abgemattete Natur zu derjenigen
Zeit, welche zu den Geschaeften des Lebens bestimmt ist, durch Ruhe und
Schlummer wiederherzustellen.




VIERTES KAPITEL

Dass Traeume nicht allemal Schaeume sind


Die Stoiker, dieser strenge moralische Orden, dessen Abgang der
vortreffliche Praesident von Montesquieu als einen Verlust fuer das
menschliche Geschlecht ansieht, hatten unter andern Sonderlichkeiten, eine
grosse Meinung von der Natur und Bestimmung der Traeume.  Sie trieben es so
weit, dass sie sich die Muehe gaben, eben so grosse Buecher ueber diese Materie
zu schreiben, als diejenigen, womit die gelehrte Welt noch in unsern Tagen,
von einigen weisen Moenchen ueber die erhabne Kunst, die Gespenster zu
pruefen und zu bannen, beschenkt worden ist.  Sie teilten die Traeume in
mancherlei Gattungen und Arten ein, wiesen ihnen ihre geheime Bedeutungen
an, gaben den Schluessel dazu, und trugen kein Bedenken, einige Arten
derselben ganz zuversichtlich dem Einfluss derjenigen Geister zuzuschreiben,
womit sie alle Teile der Natur reichlich bevoelkert hatten.  In der Tat
scheinen sie sich in diesem Stueck lediglich nach einem allgemeinen Glauben,
der sich von je her unter allen Voelkern und Zeiten erhalten hat,
gerichtet, und dasjenige in die Form einer schlussfoermigen Theorie gebracht
zu haben, was bei ihren Grossmuettern ein sehr unsichers Gemische von
Tradition, Einbildung und Bloedigkeit des Geistes gewesen sein moechte.  Dem
sei nun wie ihm wolle, so ist gewiss, dass wir zuweilen Traeume haben, in
denen so viel Zusammenhang, so viel Beziehung auf unsre vergangne und
gegenwaertige Umstaende, wiewohl allezeit mit einem kleinen Zusatz von
Wunderbarem und Unbegreiflichem, anzutreffen ist; dass wir uns um jener
Merkmale der Wahrheit willen geneigt finden, in diesem letztern etwas
geheimnisvolles und vorbedeutendes zu suchen.  Traeume von dieser Art den
Geistern ausser uns, oder, wie die Pythagoraeer taten, einer gewissen
prophetischen Kraft und Divination unsrer Seele beizumessen, welche unter
dem tiefen Schlummer der Sinne bessere Freiheit habe, sich zu entwickeln:
So sinnreiche Aufloesungen ueberlassen wir denjenigen, welche zum Besitz
jener von Lucrez so enthusiastisch gepriesenen Glueckseligkeit, die
Ursachen der Dinge einzusehen, in einem vollern Masse gelangt sind als wir.
Indessen haben wir uns doch zum Gesetz gemacht, den guten Rat unsrer Amme
nicht zu verachten, welche uns, da wir noch das Glueck ihrer
einsichtsvollen Erziehung genossen, unter Anfuehrung einer langen Reihe von
Familienbeispielen, ernstlich zu vermahnen pflegte, die Warnungen und
Fingerzeige der Traeume ja nicht fuer gleichgueltig anzusehen.

Agathon hatte diesen Morgen, nachdem er in einer Verwirrung von uneinigen
Gedanken und Gemuetsbewegungen endlich eingeschlummert war, einen Traum,
den wir mit einigem Recht zu den kleinen Ursachen zaehlen koennen, durch
welche grosse Begebenheiten hervorgebracht worden sind.  Wir wollen ihn
erzaehlen, wie wir ihn in unsrer Urkunde finden, und dem Leser ueberlassen,
was er davon urteilen will.  Ihn deuchte also, dass er in einer
Gesellschaft von Nymphen und Liebesgoettern auf einer anmutigen Ebne sich
erlustige.  Danae war unter ihnen.  Mit zauberischem Laecheln reichte sie
ihm, wie Ariadne ihrem Bacchus, eine Schale voll Nektars, welchen er an
ihren Blicken hangend mit wolluestigen Zuegen hinunterschluerfte.  Auf einmal
fing alles um ihn her zu tanzen an; er tanzte mit; ein Nebel von suessen
Dueften schien rings um ihn her die wahre Gestalt der Dinge zu verbergen,
und tausend liebliche Gestalten gaukelten vor seiner Stirne, welche wie
Seifenblasen eben so schnell zerflossen als entstunden.  In diesem Taumel
tanzte und huepfte er eine Zeit lang fort, bis auf einmal der Nebel und
seine ganze froehliche Gesellschaft verschwand: Ihm war als ob er aus einem
tiefen Schlaf erwachte; und da er die Augen aufschlug, sah er sich an der
Spitze eines jaehen Felsens, unter welchem ein reissender Strom seine
sprudelnden Wellen fortwaelzte.  Gegen ihm ueber, auf dem andern Ufer des
Flusses, stand Psyche; ein schneeweisses Gewand floss zu ihren Fuessen herab;
ganz einsam und traurig stand sie, und heftete Blicke auf ihn, die ihm das
Herz durchbohrten.  Ohne sich einen Augenblick zu besinnen, stuerzte er
sich in den Fluss hinab, arbeitete sich ans andre Ufer hinueber, und eilte,
sich seiner Psyche zu Fuessen zu werfen.  Aber sie entschluepfte wie ein
Schatten vor ihm her, ohne dass sie aufhoerte, sichtbar zu sein; ihr Gesicht
war traurig, und ihre rechte Hand wies in die Ferne, wo er die goldnen
Tuerme und die heiligen Haine des delphischen Tempels ganz deutlich zu
unterscheiden glaubte.  Traenen liefen bei diesem Anblick ueber seine Wangen
herab; er streckte seine Arme, flehend, und von unaussprechlichen
Empfindungen beklemmt, nach der geliebten Psyche aus; aber sie floh
eilends von ihm weg, einer Bildsaeule der Tugend zu, welche unter den
Truemmern eines verfallnen Tempels, einsam und unversehrt, in
majestaetischer Ruhe auf einem unbeweglichen Cubus stand.  Psyche umarmte
diese Bildsaeule, warf noch einen tiefsinnigen Blick auf ihn und verschwand.
Verzweifelnd wollte er ihr nacheilen, als er sich ploetzlich in einem
tiefen Schlamme versenket sah; und die Bestrebung, die er anwendete, sich
herauszuarbeiten, war so heftig, dass er daran erwachte.

Ein Strom von Traenen, in welchen sein berstendes Herz ausbrach, war die
erste Wuerkung des tiefen Eindruckes, den dieser sonderbare Traum in seiner
erwachten aber noch ganz von ihren Gesichten umgebnen Seele zurueckliess.
Er weinte so lange und so heftig, dass sein Hauptkuessen ganz davon
durchnetzt wurde.  "Ach Psyche!  Psyche!"  rief er von Zeit zu Zeit aus,
indem er seine gerungenen Arme wie nach ihrem Bilde ausstreckte; und dann
brach eine neue Flut aus seinen schwellenden Augen.  "Wo bin ich", rief er
wiederum aus, und sah sich um, als ob er bestuerzt waere, sich in einem mit
Persischen Tapeten behangnen, und von tausend Kostbarkeiten schimmernden
Zimmer auf dem weichsten Ruhebette liegend zu finden--"O Psyche--was ist
aus deinem Agathon worden?--O ungluecklicher Tag, an dem mich die verhassten
Raeuber deinem Arm entrissen!"--Unter solchen Vorstellungen und Ausrufungen
stund er auf; ging in heftiger Bewegung auf und nieder, warf sich abermal
auf das Ruhbette, und blieb eine lange Zeit stumm, und mit zu Boden
starrenden Blicken unbeweglich, wie in Gedanken verloren, sitzen.  Endlich
raffte er sich wieder auf, kleidete sich an, und stieg in die Gaerten herab,
um in dem einsamsten Teil des Hains die Ruhe zu suchen, welche er noetig
hatte, ueber seinen Traum, seinen gegenwaertigen Zustand und die
Entschliessungen, die er zu fassen habe, nachdenken zu koennen.  Unter allen
Bildern, welche der Traum in seinem Gemuete zurueckgelassen hatte, ruehrte
ihn keines lebhafter als die Vorstellung der Psyche, wie sie mit ernstem
Gesicht auf den Tempel und die Haine von Delphi wies--die geheiligten
oerter, wo sie einander zuerst gesehen, wo sie so oft sich eine ewige Liebe
geschworen, wo sie so rein, so tugendhaft sich geliebt hatten, wie sich im
hohen Olymp die Unverkoerperten lieben.

Diese Bilder hatten etwas so ruehrendes, und der Schmerz, womit sie ihn
durchdrangen, wurde durch die lebhaftesten Erinnerungen seiner ehmaligen
Glueckseligkeit so sanft gemildert, dass er eine Art von Wollust darin
empfand, sich der zaertlichen Wehmut zu ueberlassen, wovon seine Seele dabei
eingenommen wurde.  Er verglich seinen itzigen Zustand mit jener seligen
Stille des Herzens, mit jener immer laechelnden Heiterkeit der Seele, mit
jenen sanften und unschuldsvollen Freuden, zu welchen, seiner Einbildung
nach, unsterbliche Zuschauer ihren Beifall gegeben hatten: Und indem er
unvermerkt, anstatt die Vergleichung unparteiisch fortzusetzen, sich dem
schleichenden Lauf seiner erregten Einbildungskraft ueberliess; deuchte ihn
nicht anders, als ob seine Seele nach jener elysischen Ruhe, wie nach
ihrem angebornen Elemente, sich zuruecksehne.  "Wenn es auch Schwaermereien
waren", rief er seufzend aus, "wenn es auch blosse Traeume waren, in die
mein halbabgeschiedner, halbvergoetterter Geist sich wiegte--welch eine
selige Schwaermerei!  Und wie viel gluecklicher machten mich diese Traeume,
als alle die rauschenden Freuden, welche die Sinnen in einem Wirbel von
Wollust dahinreissen, und wenn sie vorueber sind, nichts als Beschaemung und
Reue, und ein schwermuetiges Leeres im unbefriedigten Geist zuruecklassen!"

Vielleicht werden unsre Leser aus demjenigen, was damals in dem Gemuete
unsers Helden vorging, sich viel Gutes fuer seine Wiederkehr zur Tugend
weissagen.  Aber mit Bedauern muessen wir gestehen, dass sich eine andre
Seele in seinem Inwendigen erhob, welche die Wuerkung dieser guten Regungen
in kurzem wieder unkraeftig machte; es sei nun, dass es die Stimme der Natur
oder der Leidenschaft war, oder dass beide sich vereinigten, ihn ohne
Abbruch seiner Eigenliebe wieder mit sich selbst und dem Gegenwaertigen
auszusoehnen.

In der Tat war es bei der Lebhaftigkeit, welche alle Ideen und
Gemuetsbewegungen dieses sonderbaren Menschens charakterisierte, kaum
moeglich, dass der ueberspannte Affekt, worin wir ihn gesehen haben, von
langer Dauer haette sein koennen.  Die Staerke seiner Empfindungen rieb sich
an sich selbst ab; seine Einbildungskraft pflegte in solchen Faellen so
lange in geradem Lauf fortzuschiessen, bis sie sich genoetiget fand, wieder
umzukehren.  Er fing nun an, sich zu ueberreden, dass mehr Schwaermerei als
Wahrheit und Vernunft in seiner Betruebnis sei; er glaubte bei naeherer
Vergleichung zu finden, dass seine Leidenschaft fuer Danae durch die
Vollkommenheit des Gegenstands gaenzlich gerechtfertiget wuerde, und so
vorzueglich ihm kurz zuvor die Glueckseligkeit seines delphischen Lebens,
und die unschuldigen Freuden der ersten noch unerfahrnen Liebe geschienen
hatten; so unwesentlich fand er sie itzt in Vergleichung mit demjenigen,
was ihn die schoene Danae in ihren Armen hatte erfahren lassen.  Das blosse
Andenken daran setzte sein Blut in Feuer, und seine Seele in Entzueckung;
seine angestrengteste Einbildung erlag unter der Bestrebung eine
vollkommnere Wonne zu erfinden.

Psyche schien ihm itzt, so liebenswuerdig sie immer sein mochte, zu nichts
anderm bestimmt gewesen zu sein, als die Empfindlichkeit seines Herzens zu
entwickeln, um ihn faehig zu machen, die Vorzuege der unvergleichlichen
Danae zu empfinden.  Er schrieb es einem Rueckfall in seine ehmalige
Schwaermerei zu, dass er sich durch einen Traum, welchen er mit aller seiner
sonderbaren Beschaffenheit, doch fuer nichts mehr als ein Spiel der
Phantasie halten konnte, in so heftige Bewegungen haette setzen lassen.
Das einzige, was ihn noch beunruhigte, war der Vorwurf der Untreue gegen
seine einst so zaertlich geliebte und so zaertlich wieder liebende Psyche.
Allein die Unmoeglichkeit von der unwiderstehlichen Danae nicht ueberwunden
zu werden; (ein Punkt, wovon er so vollkommen als von seinem eignen Dasein
ueberzeugt zu sein glaubte.) Der Verlust aller Hoffnung, Psyche jemals
wieder zu finden, (welchen er, ohne genauere Untersuchung, fuer ausgemacht
annahm;) beides schien ihm gegen diesen Vorwurf von grossem Gewicht zu sein;
und um sich desselben gaenzlich zu entledigen, geriet er endlich gar auf
den Gedanken, dass seine Verbindung mit Psyche mehr die Liebe eines Bruders
zu einer Schwester, eine blosse Liebe der Seelen, als dasjenige gewesen sei,
was im eigentlichen Sinn Liebe genennt werden sollte; eine Entdeckung,
die ihm bei Vergleichung der Symptomen dieser beiden Arten von Liebe,
unwidersprechlich zu sein deuchte.  Diese Vorstellungen stiegen nach und
nach, zumal an einem Orte, wo jede schattichte Laube, jede Blumenbank,
jede Grotte, ein Zeuge genossner Glueckseligkeiten war, zu einer solchen
Lebhaftigkeit, dass sie eine Art von Ruhe in seinem Gemuete wieder
herstellten; wenn anders die Verblendung eines Kranken, der in der Hitze
seines Fiebers gesund zu sein waehnt, diesen Namen verdienen kann.  Doch
verhinderten sie nicht, dass, diesen ganzen Tag ueber, ein Eindruck von
Schwermut und Traurigkeit in seinem Gemuete zurueckblieb; die Bilder der
Psyche und der Tugend, welche er so lange gewohnt gewesen war zu vermengen,
stellten sich immer wieder vor seine Augen; umsonst suchte er sie durch
Zerstreuungen zu entfernen; sie ueberraschten ihn in seinen Arbeiten, und
beunruhigten ihn in seinen Ergoetzungen; er suchte ihnen auszuweichen, der
Unglueckliche!  und wurde nicht gewahr, dass eben dieses ein vollstaendiger
Beweis sei, dass es nicht so richtig mit ihm stehe, als er sich selbst zu
ueberreden suchte.




FUeNFTES KAPITEL

Ein starker Schritt zu einer Katastrophe


Danae liebte zu zaertlich, als dass ihr der stille Kummer, der eine wiewohl
anmutige Duesternheit ueber das schoene Gesicht unsers Helden ausbreitete,
haette unbemerkt bleiben koennen; aber aus eben diesem Grunde war sie zu
schuechtern, ihn voreilig um die Ursache einer so unerwarteten Veraenderung
zu befragen.  Es war leicht zu sehen, dass sein Herz leiden muesse; aber mit
aller Scharfsichtigkeit, welche den Augen der Liebe eigen ist, konnte sie
doch nicht mit sich selbst einig werden, was die Ursache davon sein koenne.
Ihr erster Gedanke war, dass ihm vielleicht ein zu weit getriebner Scherz
des boshaften Hippias anstoessig gewesen sein moechte.  Allein was auch
Hippias gesagt haben konnte, schien ihr nicht genugsam, eine so tiefe
Wunde zu machen, als sie in seinem Herzen zu sehen glaubte.  Das Interesse
ihres eignen brachte sie bald auf einen andern Gedanken, dessen sie
vermutlich nicht faehig gewesen waere, wenn ihre Liebe nicht die Eitelkeit
ueberwogen haette, welche bei den meisten Schoenen die wahre Quelle dessen
ist, was sie uns fuer Liebe geben wollen.  "Wie, wenn seine Liebe zu
erkalten anfinge"; sagte sie zu sich selbst--"erkalten?  Himmel!  wenn das
moeglich ist, so werde ich bald gar nicht mehr geliebt sein."--Dieser
Gedanke war zu entsetzlich fuer ein so voellig eingenommenes Herz, als dass
sie ihn sogleich haette verbannen koennen--wie bescheiden macht die wahre
Liebe!--Sie, welche gewohnt gewesen war, in allen Augen die Wuerkungen
ihres alles besiegenden Reizes zu sehen; sie, welche unter den
Vollkommensten ihres Geschlechts nicht Eine kannte, von der sie jemals in
dem suessen Bewusstsein ihrer Vorzueglichkeit nur einen Augenblick gestoert
worden waere--mit einem Wort--Danae--fing an mit Zittern sich selbst zu
fragen: ob sie auch liebenswuerdig genug sei, das Herz eines so
ausserordentlichen Mannes in ihren Fesseln zu behalten?  Und wenn gleich
die Eigenliebe sie von Seiten ihres persoenlichen Wertes hierueber beruhigte;
so war sie doch nicht ohne Sorgen, dass in ihrem Betragen etwas gewesen
sein moechte, wodurch das Sonderbare in seiner Denkungsart, oder die edle
Zaertlichkeit seiner Empfindungen haette beleidiget werden koennen.  Hatte
sie ihm nicht zuviel Beweise von ihrer Liebe gegeben?  Haette sie ihm
seinen Sieg nicht schwerer machen sollen?  War es sicher, ihn die ganze
Staerke ihrer Leidenschaft sehen zu lassen, und sich wegen der Erhaltung
seines Herzens allein auf die gaenzliche Dahingebung des Ihrigen zu
verlassen?--Diese Fragen waren weder spitzfindig noch so leicht zu
beantworten, als manches gute Ding sich einbildet, dem man eine ewige
Liebe geschworen hat, und dessen geringster Kummer nun ist, ob man ihr
werde Wort halten koennen.  Die schoene Danae kannte die Wichtigkeit
derselben in ihrem ganzen Umfange; und alles was sie sich selbst darueber
sagen konnte, stellte sie doch nicht so zufrieden, dass sie nicht fuer noetig
befunden haette, einen gelegnen Augenblick zu belauschen, um sich ueber alle
ihre Zweifel ins Klare zu setzen; im uebrigen sehr ueberzeugt, dass es ihr
nicht an Mitteln fehlen werde, dem entdeckten uebel zu helfen, es moechte
nun auch bestehen, worin es immer wollte.  Agathon ermangelte nicht, ihr
noch an dem naemlichen Tag Gelegenheit dazu zu geben.

Schwermut und Traurigkeit machen die Seele nach und nach schlaff, und
eroeffnen sie allen weichen und zaertlichen Regungen.  Dieser Satz ist so
wahr, dass tausend Liebesverbindungen in der Welt keinen andern Ursprung
haben.  Ein Liebhaber verliert einen Gegenstand, den er anbetet; er
ergiesst seine Klagen in den Busen einer Freundin, fuer deren Reizungen er
bisher vollkommen gleichgueltig gewesen war--Sie bedauert ihn; er findet
sich dadurch erleichtert, dass er sich frei und ungehindert beklagen kann;
und die Schoene ist erfreut, dass sie Gelegenheit hat, ihr gutes Herz zu
zeigen: Ihr Mitleiden ruehrt ihn, und erregt seine Aufmerksamkeit: Sobald
eine Frauensperson zu interessieren anfaengt, sobald entdeckt man Reizungen
an ihr: Die Regungen, worin beide sich befinden, sind der Liebe guenstig;
sie verschoenern die Freundin, und blenden die Augen des Freundes: ueberdem
sucht der Schmerz natuerlicher Weise eine Zerstreuung, und ist geneigt sich
an alles zu haengen, was ihm Trost und Linderung verspricht: Eine dunkle
Ahnung neuer Vergnuegungen; der Anblick eines Gegenstands, der solche geben
kann; die guenstige Gemuetsstellung, worin man denselben sieht, auf der
Einen--die Eitelkeit, diese grosse Treibfeder des weiblichen Herzens; das
Vergnuegen, so zu sagen, einen Sieg ueber eine Nebenbuhlerin davon zu tragen,
indem man liebenswuerdig genug ist, ihren Verlust zu ersetzen; die
Begierde, selbst ihr Andenken auszuloeschen; vielleicht, auch die
Gutherzigkeit der menschlichen Natur, und das Vergnuegen gluecklich zu
machen, auf der andern Seite--wie viel Umstaende, welche sich vereinigen,
unvermerkt den Freund in einen Liebhaber, und die Vertraute in die
Hauptperson eines neuen Romans zu verwandeln.

In einer Gemuetsverfassung von dieser Art befand sich Agathon, als Danae,
welche vernommen hatte, dass er den ganzen Abend in der einsamsten Gegend
des Gartens zugebracht, sich nicht mehr zurueckhalten konnte ihn
aufzusuchen.  Sie fand ihn mit halbem Leib auf einer gruenen Bank liegen,
das Haupt unterstuetzt, und so zerstreut, dass sie eine Weile vor ihm stand,
ehe er sie gewahr wurde.  "Du bist traurig, Callias", sagte sie endlich
mit einer geruehrten Stimme, indem sie Augen voll mitleidender Liebe auf
ihn heftete.  "Kann ich traurig sein, wenn ich dich sehe?"  erwiderte
Agathon, mit einem Seufzer, welcher seine Frage zu beantworten schien.
Auch gab ihm Danae keine Antwort auf ein so verbindliches Kompliment,
sondern fuhr fort, ihn stillschweigend, aber mit einem Gesicht voll Seele,
und Augen die voller Wasser standen, anzusehen.  Er richtete sich auf, und
sahe sie eine Weile an, als ob er bis in den Grund ihrer Seele schauen
wollte.  Ihre Herzen schienen durch ihre Blicke in einander zu zerfliessen.
"Liebest du mich, Danae?" fragte endlich Agathon mit einer von
Zaertlichkeit und Wehmut halberstickten Stimme, indem er einen Arm um sie
schlang, und fortfuhr sie mit waessrichten Augen anzusehen.  Sie schwieg
eine Zeit lang.  "Ob ich dich liebe?  -" War alles was sie sagen konnte;
aber der Ausdruck, der Ton, womit sie es sagte, haette durch alle
Beredsamkeit des Demosthenes nicht ersetzt werden koennen.  "Ach Danae!"
(erwidert Agathon) "ich frage nicht, weil ich zweifle--Kann ich eine
Versichrung, von welcher das ganze Glueck meines Lebens abhaengt, zu oft von
diesen geliebten Lippen empfangen?  Wenn du mich nicht liebtest--wenn du
aufhoeren koenntest mich zu lieben -" "Was fuer Gedanken, mein liebster
Callias?" unterbrach sie ihn: "Wie elend waer ich, wenn du sie in deinem
Herzen faendest--wenn dieses dir sagte, dass eine Liebe wie die unsrige
aufhoeren koenne?"--Ein uebelverhehlter Seufzer war alles was er antworten
konnte.  "Du bist traurig, Callias", fuhr sie fort; "ein geheimer Kummer
bricht aus allen deinen Zuegen hervor--Du begreifst nicht, nein, du
begreifst nicht, was ich leide, dich traurig zu sehen, ohne die Ursache
davon zu wissen.  Wenn mein Vermoegen, wenn meine Liebe, wenn mein Leben
selbst hinlaenglich ist, sie von dir zu entfernen, mein Geliebter, o!  so
verzoegre keinen Augenblick, dein Innerstes mir aufzuschliessen -" Der
Ausdruck, die Blicke, der Ton der Stimme, womit sie dieses sagte, ruehrte
den gefuehlvollen Agathon bis zu sprachloser Entzueckung.  Er wand seine
Arme um sie, druckte sein Gesicht auf ihre klopfende Brust, und konnte
lange nur durch die Traenen reden, womit er sie benetzte.

Nichts ist ansteckenders als der Affekt einer in Empfindung zerfliessenden
Seele.  Danae, ohne die Ursach aller dieser Bewegungen zu wissen, wurde so
sehr von dem Zustand geruehrt, worin sie ihren Liebhaber sah, dass sie eben
so sprachlos als er selbst, sympathetische Traenen mit den Seinigen
vermischte.  Diese Szene, welche fuer den gleichgueltigen Leser nicht so
interessant sein kann, als sie es fuer unsre Verliebten war, dauerte eine
ziemliche Weile.  Endlich fasste sich Agathon, und sagte in einer von
diesen zaertlichen Ergiessungen der Seele, an welchen die ueberlegung keinen
Anteil hat, und worin man keine andre Absicht hat als ein volles Herz zu
erleichtern: "Ich liebe dich zu sehr, unvergleichliche Danae, und fuehle zu
sehr, dass ich dich nicht genug lieben kann, um dir laenger zu verhehlen,
wer dieser Callias ist, den du, ohne ihn zu kennen, deines Herzens wuerdig
geachtet hast.  Ich will dir das Geheimnis meines Namens und die ganze
Geschichte meines Lebens, so weit ich in selbiges zurueckzusehen vermag,
entdecken; und wenn du alles wissen wirst--ich weiss es, dass ich einer so
grossen Seele, wie die deinige, alles entdecken darf--Denn wirst du
vielleicht natuerlich finden, dass der fluechtigste Zweifel, ob es moeglich
sein koenne deine Liebe zu verlieren, hinlaenglich ist, mich elend zu machen."
Danae stutzte, wie man sich vorstellen kann, bei einer so unerwarteten
Vorrede; sie sah unsern Helden so aufmerksam an, als ob sie ihn noch nie
gesehen haette, und verwunderte sich itzt ueber sich selbst, dass ihr nicht
laengst in die Augen gefallen war, dass weit mehr unter ihrem Liebhaber
verborgen sei, als die Nachrichten des Hippias, und die Umstaende, worin
sich ihre Bekanntschaft angefangen, vermuten liessen.  Sie dankte ihm auf
die zaertlichste Art fuer die Probe eines vollkommnen Zutrauens, welche er
ihr geben wolle, und nach einigen vorbereitenden Liebkosungen, womit sie
ihre Dankbarkeit bestaetigte, fing Agathon die folgende Erzaehlung an:




SIEBENTES BUCH




ERSTES KAPITEL

Die erste Jugend des Agathons


"Ich war schon achtzehn Jahre alt, eh ich denjenigen kannte, dem ich mein
Dasein zu danken habe.  Von der ersten Kindheit an, in den Hallen des
delphischen Tempels erzogen, war ich gewoehnt, die Priester des Apollo mit
diesen kindlichen Empfindungen anzusehen, welche das erste Alter ueber alle,
die fuer unsre Erhaltung Sorge tragen, zu ergiessen pflegt.  Ich war noch
ein kleiner Knabe, als ich schon mit dem geheiligten Gewand, welches die
jungen Diener des Gottes von den Sklaven der Priester unterschied,
bekleidet, und zum Dienst des Tempels, wozu ich gewidmet war, zubereitet
wurde.

Wer Delphi gesehen hat, wird sich nicht verwundern, dass ein Knabe von
gefuehlvoller Art, der beinahe von der Wiegen an daselbst erzogen worden,
unvermerkt eine Gemuetsbildung bekommen muss, welche ihn von den
gewoehnlichen Menschen unterscheidet.  Ausser der besondern Heiligkeit,
welche ein uraltes Vorurteil und die geglaubte Gegenwart des Pythischen
Gottes der ganzen delphischen Landschaft beigelegt hat, war in den
Bezirken des Tempels selbst kein Platz, der nicht von irgend einem
ehrwuerdigen oder glaenzenden Gegenstand erfuellt, oder durch das Andenken
irgend eines Wunders verherrlichet war.  Wie nun der Anblick so vieler
wundervoller Dinge das erste war, woran meine Augen gewoehnt wurden: So war
die Erzaehlung wunderbarer Begebenheiten die erste muendliche Unterweisung,
die ich von meinen Vorgesetzten erhielt; eine Art von Unterricht, den ich
noetig hatte, weil es ein Teil meines Berufs sein sollte, den Fremden, von
welchen der Tempel immer angefuellt war, die Gemaelde, die Schnitzwerke und
Bilder, und den unsaeglichen Reichtum von Geschenken, wovon die Hallen und
Gewoelbe desselben schimmerten, zu erklaeren.

Fuer ungewohnte Augen ist vielleicht nichts blendenders als der Anblick
eines von so vielen Koenigen, Staedten und reichen Partikularen in ganzen
Jahrhunderten zusammengehaeuften Schatzes von Gold, Silber, Edelsteinen,
Perlen, Elfenbein und andern Kostbarkeiten: Fuer mich, der dieses Anblicks
gewohnt war, hatte die bescheidne Bildsaeule eines Solon mehr Reiz, als
alle diese schimmernde Trophaeen einer aberglaeubischen Andacht, welche ich
gar bald mit eben der verachtenden Gleichgueltigkeit ansahe, womit ein
Knabe die Puppen und Spielwerke seiner Kindheit anzusehen pflegt.  Noch
unfaehig, von den Verdiensten und dem wahren Wert der vergoetterten Helden
mir einen echten Begriff zu machen, stand ich oft vor ihren Bildern, und
fuehlte, indem ich sie betrachtete, mein Herz mit geheimen Empfindungen
ihrer Groesse und mit einer Bewundrung erfuellt, wovon ich keine andre
Ursache als mein innres Gefuehl haette angeben koennen.  Einen noch staerkern
Eindruck machte auf mich die grosse Menge von Bildern der verschiednen
Gottheiten, unter welchen unsre Voreltern die erhaltenden Kraefte der Natur,
die manchfaltigen Vollkommenheiten des menschlichen Geistes und die
Tugenden des geselligen Lebens personifiziert haben, und wovon ich im
Tempel und in den Hainen von Delphi mich allenthalben umgeben fand.  Meine
damalige Erfahrung, schoene Danae, hat mich seitdem oftmals auf die
Betrachtung geleitet, wie gross der Beitrag sei, welchen die schoenen Kuenste
zu Bildung des sittlichen Menschen tun koennen; und wie weislich die
Priester der Griechen gehandelt, da sie die Musen und Grazien, deren
Lieblinge ihnen so grosse Dienste getan, selbst unter die Zahl der
Gottheiten aufgenommen haben.  Der wahre Vorteil der Religion, in so fern
sie eine besondere Angelegenheit des priesterlichen Ordens ist, scheinet
von der Staerke der Eindruecke abzuhaengen, die wir in denjenigen Jahren
empfangen, worin wir noch unfaehig sind, Untersuchungen anzustellen.
Wuerden unsre Seelen in Absicht der Goetter und ihres Dienstes von der
Kindheit an leere Tafeln gelassen, und anstatt der unsichern und
verworrenen aber desto lebhaftern Begriffe, welche wir durch Fabeln und
Wunder-Geschichte, und in etwas zunehmendem Alter durch die Musik und die
abbildenden Kuenste von den uebernatuerlichen Gegenstaenden bekommen, allein
mit den unverfaelschten Eindruecken der Natur und den Grundsaetzen der
Vernunft ueberschrieben; so ist sehr zu vermuten, dass der Aberglaube noch
groessere Muehe haben wuerde, die Vernunft--als, in dem Falle, worin die
meisten sich befinden, die Vernunft Muehe hat, den Aberglauben von der
einmal eingenommenen Herrschaft zu verdraengen.  Der groesste Vorteil, den
dieser ueber jene hat, hanget davon ab, dass er ihr zuvorkommt.  Aber wie
leicht wird es ihm alsdenn sich einer noch unmuendigen Seele zu bemeistern,
wenn alle diese zauberische Kuenste, welche die Natur im Nachahmen selbst
zu uebertreffen scheinen, ihre Kraefte vereinigen, die entzueckten Sinnen zu
ueberraschen?  Wie natuerlich muss es demjenigen werden die Gottheit des
Apollo zu glauben, ja endlich sich zu bereden, dass er ihre Gegenwart und
Einfluesse fuehle, der in einem Tempel aufgewachsen ist, dessen erster
Anblick das Werk und die Wohnung eines Gottes ankuendet?  Demjenigen, der
gewohnt ist den Apollo eines Phidias vor sich zu sehen, und das mehr als
menschliche, welches die Kenner so sehr bewundern, der Natur des
Gegenstands, nicht dem schoepferischen Geiste des Kuenstlers zuzuschreiben?

So viel ich die Natur unsrer Seele kenne, deucht mich, dass sich in einer
jeden, die zu einem gewissen Grade von Entwicklung gelangt, nach und nach
ein gewisses idealisches Schoene bilde, welches (auch ohne dass man sich's
bewusst ist) unsern Geschmack und unsre sittliche Urteile bestimmt, und das
Modell abgibt, wornach unsre Einbildungskraft die besondern Bilder dessen
was wir gross, schoen und vortrefflich nennen, zu entwerfen scheint.  Dieses
idealische Modell formiert sich (wie mich itzo wenigstens deucht, nachdem
neue Erfahrungen mich auf neue oder erweiterte Betrachtungen geleitet
haben) aus der Beschaffenheit und dem Zusammenhang der Gegenstaende, worin
wir zu leben anfangen.

Daher (wie die Erfahrung zu bestaetigen scheint) so viele besondere
Denk--und Sinnesarten als man verschiedene Erziehungen und Staende in der
menschlichen Gesellschaft antrifft.  Daher der Spartanische Heldenmut, die
Attische Urbanitaet, und der aufgedunsene Stolz der Asiaten; daher die
Verachtung des Geometers fuer den Dichter, oder des spekulierenden
Kaufmanns gegen die Spekulationen des Gelehrten, die ihm unfruchtbar
scheinen, weil sie sich in keine Darici verwandeln wie die seinigen; daher
der grobe Materialismus des plumpen Handwerkers, der rauhe Ungestuem des
Seefahrers, die mechanische Unempfindlichkeit des Soldaten, und die
einfaeltige Schlauheit des Landvolks; daher endlich, schoene Danae, die
Schwaermerei, welche der weise Hippias deinem Callias vorwirft; diese
Schwaermerei, die ich vielleicht in einem minder erhabnen Licht sehe,
seitdem ich ihre wahre Quelle entdeckt zu haben glaube; aber die ich
nichts desto weniger fuer diejenige Gemuetsbeschaffenheit halte, welche uns,
unter den noetigen Einschraenkungen, gluecklicher als irgend eine andre
machen kann.

Du begreifest leicht, schoene Danae, dass unter lauter Gegenstaenden, welche
ueber die gewoehnliche Natur erhaben, und selbst schon idealisch sind, jenes
phantastische Modell, dessen ich vorhin erwaehnte, in einem so
ungewoehnlichen Grade abgezogen und ueberirdisch werden musste, dass bei
zunehmendem Alter alles was ich wuerklich sah, weit unter demjenigen war,
was sich meine Einbildungskraft zu sehen wuenschte.  In dieser
Gemuetsverfassung war ich, als einer von den Priestern zu Delphi aus
Absichten, welche sich erst in der Folg' entwickelten, es uebernahm, mich
in den Geheimnissen der Orphischen Philosophie einzuweihen; der einzigen,
die von unsern Priestern hochgeachtet wurde, weil sie die Vernunft selbst
auf ihre Partei zu ziehen, und den Glauben von dessen unbeweglichem
Ansehen das ihrige abhing, einen festern Grund als die Tradition und die
Fabeln der Dichter, zu geben schien.

Nichts, was ich jemals empfunden habe, gleicht der Entzueckung, in die ich
hingezogen wurde, als ich in den Haenden dieses Egyptiers, der die geheime
Goetterlehre seiner Nation zu uns gebracht hat, in das Reich der Geister
eingefuehrt, und zu einer Zeit, da die erhabensten Gemaelde Homers und
Pindars ihren Reiz fuer mich verloren hatten, mitten in der materiellen
Welt mir eine Neue, mit lauter unsterblichen Schoenheiten erfuellt, und von
lauter Goettern bewohnt, eroeffnet wurde.

Das Alter, worin ich damals war, ist dasjenige, worin wir, aus dem langen
Traum der Kindheit erwachend, uns selbst zuerst zu finden glauben, die
Welt um uns her mit erstaunten Augen betrachten, und neugierig sind, unsre
eigne Natur und den Schauplatz, worauf wir uns ohn unser Zutun versetzt
sehen, kennen zu lernen.  Wie willkommen ist uns in diesem Alter eine
Philosophie, welche den Vorteil unsrer Wissensbegierde mit dieser Neigung
zum Wunderbaren und dieser arbeitscheuen Fluechtigkeit, welche der Jugend
eigen sind, vereiniget, welche alle unsre Fragen beantwortet, alle Raetsel
erklaert, alle Aufgaben aufloeset; eine Philosophie, welche destomehr mit
dem warmen und gefuehlvollen Herzen der Jugend sympathisiert, weil sie
alles Unempfindliche und Tote aus der Natur verbannet, und jeden Atom der
Schoepfung mit lebenden und geistigen Wesen bevoelkert, jeden Punkt der Zeit
mit verborgnen Begebenheiten und grossen Szenen befruchtet, welche fuer
kuenftige Ewigkeiten heranreifen; ein System, welches die Schoepfung so
unermesslich macht, als ihr Urheber ist; welches uns in der anscheinenden
Verwirrung der Natur eine majestaetische Symmetrie, in der Regierung der
moralischen Welt einen unveraenderlichen Plan, in der unzaehlbaren Menge von
Klassen und Geschlechtern der Wesen einen einzigen Staat, in den
verwickelten Bewegungen aller Dinge einen allgemeinen Richtpunkt, in
unsrer Seele einen kuenftigen Gott, in der Zerstoerung unsers Koerpers die
Wiedereinsetzung in unsre urspruengliche Vollkommenheit, und in dem
nachtvollen Abgrund der Zukunft helle Aussichten in grenzenlose Wonne
zeigt?  Ein solches System ist zu schoen an sich selbst, zu schmeichelhaft
fuer unsern Stolz, unsern innersten Wuenschen und wesentlichsten Trieben zu
angemessen, als dass wir es in einem Alter, wo alles Grosse und Ruehrende so
viel Macht ueber uns hat, nicht beim ersten Anblick wahr finden sollten.
Vermutungen und Wuensche werden hier zu desto staerkern Beweisen, da wir in
dem blossen Anschauen der Natur zuviel Majestaet, zuviel Geheimnisreiches
und Goettliches zu sehen glauben, um besorgen zu koennen, dass wir jemals
zugross von ihr denken moechten.  Und, soll ich dirs gestehen, schoene
Danae?  Selbst itzt, da mich glueckliche Erfahrungen das Schwaermende und
Unzuverlaessige dieser Art von Philosophie gelehrt haben, fuehle ich mit
einer innerlichen Gewalt, die sich gegen jeden Zweifel empoert, dass diese
uebereinstimmung mit unsern edelsten Neigungen, welche ihr das Wort redet,
der rechte Stempel der Wahrheit ist, und dass selbst in diesen Traeumen,
welche dem materialischen Menschen so ausschweifend scheinen, fuer unsern
Geist mehr Wuerklichkeit, mehr Unterhaltung und Aufmunterung, eine reichere
Quelle von ruhiger Freude und ein festerer Grund der Selbstzufriedenheit
liegt, als in allem was die Sinne uns angenehmes und Gutes anzubieten
haben.  Doch ich erinnere mich, dass es die Geschichte meiner Seele, und
nicht die Rechtfertigung meiner Denkensart ist, wozu ich mich anheischig
gemacht habe.  Es sei also genug, wenn ich sage, dass die Lehrsaetze des
Orpheus und des Pythagoras, von den Goettern, von der Natur, von unsrer
Seele, von der Tugend, und von dem was das hoechste Gut des Menschen ist,
sich meines Gemuets so gaenzlich bemeisterten, dass alle meine Begriffe nach
diesem Urbilde gemodelt, alle meine Reizungen davon beseelt, und mein
ganzes Betragen, so wie alle meine Entwuerfe fuer die Zukunft, mit dem Plan
eines nach diesen Grundsaetzen abgemessenen Lebens, dessen Beurteilung mich
unaufhoerlich in mir selbst beschaeftigte, uebereinstimmig waren."




ZWEITES KAPITEL

En animam & mentem cum qua Di nocte loquantur!


"Der Priester, der sich zu meinem Mentor aufgeworfen hatte, schien ueber
den ausserordentlichen Geschmack, den ich an seinen erhabnen Unterweisungen
fand, sehr vergnuegt zu sein, und ermangelte nicht, meinen Enthusiasmus bis
auf einen Grad zu erhoehen, welcher mich, seiner Meinung nach, alles zu
glauben und alles zu leiden faehig machen muesste.  Ich war zu jung und zu
unschuldig, um das kleinste Misstrauen in seine Bemuehungen zu setzen, bei
welchen die Aufrichtigkeit meines eignen Herzens die edelsten Absichten
voraussetzte.  Er hatte die Vorsicht gebraucht, es so einzuleiten, dass ich
endlich aus eigner Bewegung auf die Frage geraten musste, ob es nicht
moeglich sei, schon in diesem Leben mit den hoehern Geistern in Gemeinschaft
zu kommen?  Dieser Gedanke beschaeftigte mich lange bei mir selbst; ich
fand moeglich, was ich mit der groessesten Lebhaftigkeit wuenschte.  Die
Geschichte der ersten Zeiten schien meine Hoffnung zu bestaetigen.  Die
Goetter hatten sich den Menschen bald in Traeumen, bald in Erscheinungen
entdeckt; verschiedene waren so gar gluecklich genug gewesen, Guenstlinge
der Goetter zu sein.  Hier kam mir Ganymed, Endymion und so viele andre zu
statten, welche von Gottheiten geliebt worden waren.  Ich gab demjenigen,
was die Dichter davon erzaehlen, eine Auslegung, welche den erhabenen
Begriffen gemaess war, die ich von den hoehern Wesen gefasset hatte; die
Schoenheit und Reinigkeit der Seele, die Abgezogenheit von den Gegenstaenden
der Sinne, die Liebe zu den unsterblichen und ewigen Dingen, schien mir
dasjenige zu sein, was diese Personen den Goettern angenehm, und zu ihrem
Umgang geschickt gemacht hatte.  Ich entdeckte endlich dem Theogiton (so
hiess der Priester) meine lange geheim gehaltene Gedanken.  Er erklaerte
sich auf eine Art darueber, welche meine Neubegierde rege machte, ohne sie
zu befriedigen; er liess mich merken, dass dieses Geheimnisse seien, welche
er Bedenken trage, meiner Jugend anzuvertrauen: Doch sagte er mir, dass die
Moeglichkeit der Sache keinem Zweifel unterworfen sei, und bezauberte mich
ganz mit dem Gemaelde, so er mir von der Glueckseligkeit derjenigen machte,
welche von den Goettern wuerdig geachtet wuerden, zu ihrem geheimen Umgang
zugelassen zu werden.  Die geheimnisvolle Miene, die er annahm, so bald
ich nach den Mitteln hiezu zu gelangen fragte, bewog mich, den Vorsatz zu
fassen, zu warten, bis er selbst fuer gut finden wuerde, sich deutlicher zu
entdecken.  Er tat es nicht; aber er machte so viele Gelegenheiten, meine
erregte Neugierigkeit zu entflammen, dass ich mich nicht lange enthalten
konnte, neue Fragen zu tun.  Endlich fuehrte er mich einsmals tief im
geheiligten Hain des Apollo in eine Grotte, welche ein uralter Glaube der
Bewohner des Landes von den Nymphen bewohnt glaubte, deren Bilder, aus
Zypressenholz geschnitzt, in Blinden von Muschelwerk das Innerste der
Hoehle zierten.

Hier liess er mich auf eine bemooste Bank niedersetzen, und fing nach einer
viel versprechenden Vorrede an, mir, wie er sagte, das geheime Heiligtum
der goettlichen Philosophie des Hermes und Orpheus aufzuschliessen.
Unzaehliche religioese Waschungen, und eine Menge von Gebeten, Raeucherungen
und andre geheimen Anstalten mussten vorhergehen, einen noch in irdische
Glieder gefesselten Geist zum Anschauen der himmlischen Naturen
vorzubereiten.  Und auch alsdenn wuerde unser sterblicher Teil den Glanz
der goettlichen Vollkommenheit nicht ertragen, sondern (wie die Dichter
unter der Geschichte der Semele zu erkennen gegeben) gaenzlich davon
verzehrt und vernichtet werden, wenn sie sich nicht mit einer Art von
koerperlichem Schleier umhuellen, und durch diese Herablassung uns nach und
nach faehig machen wuerden, sie endlich selbst, entkoerpert und in ihrer
wesentlichen Gestalt anzuschauen.  Ich war einfaeltig genug alle diese
vorgegebene Geheimnisse fuer echt zu halten; ich hoerte dem ernsten
Theogiton mit einem heiligen Schauer zu, und machte mir seine
Unterweisungen so wohl zu Nutze, dass ich Tag und Nacht an nichts anders
dachte als an die ausserordentliche Dinge, wovon ich in kurzem die
Erfahrung bekommen wuerde.

Du kannst dir einbilden, Danae, ob meine Phantasie in dieser Zeit muessig
war.  Ich wuerde nicht fertig werden, wenn ich alles beschreiben wollte,
was damals in ihr vorging, und mit welch einer Zauberei sie mich in meinen
Traeumen bald in die gluecklichen Inseln, welche Pindar so praechtig
schildert, bald zum Gastmahl der Goetter, bald in die Elysischen Taeler, der
Wohnung seliger Schatten, versetzte.

So seltsam es klingt, so gewiss ist es doch, dass die Kraefte der Einbildung
dasjenige weit uebersteigen, was die Natur unsern Sinnen darstellt: Sie hat
etwas glaenzenders als Sonnenglanz, etwas lieblichers als die suessesten
Duefte des Fruehlings zu ihren Diensten, unsre innern Sinnen in Entzueckung
zu setzen; sie hat neue Gestalten, hoehere Farben, vollkommnere Schoenheiten,
schnellere Veranstaltungen, eine neue Verknuepfung der Ursachen und
Wuerkungen, eine andere Zeit--kurz, sie erschafft eine neue Natur, und
versetzt uns in der Tat in fremde Welten, welche nach ganz andern Gesetzen
als die unsrige regiert werden.  In unsrer ersten Jugend sind wir noch zu
unbekannt mit den Triebfedern unsers eignen Wesens, um deutlich einzusehen,
wie sehr diese scheinbare Magie der Einbildungskraft in der Tat natuerlich
ist.  Wenigstens war ich damals leichtglaeubig genug, Traeume von dieser Art,
uebernatuerlichen Einfluessen beizumessen, und sie fuer Vorboten der
Wunderdinge zu halten, welche ich bald auch wachend zu erfahren hoffte.

Einsmals, als ich nach der Vorschrift des Theogitons acht Tage lang mit
geheimen Zeremonien und Weihungen, und in einer unablaessigen Anstrengung
mein Gemuet von allen aeusserlichen Gegenstaenden abzuziehen, zugebracht hatte,
und mich nunmehr berechtiget hielt, etwas mehr zu erwarten, als was mir
bisher begegnet war, begab ich mich in spaeter Nacht, da alles schlief, in
die Grotte der Nymphen, und nachdem ich eine Menge von schwuelstigen
Liedern und Anrufungsformeln hergesagt hatte, legte ich mich, mit dem
Angesicht gegen den vollen Mond gekehrt, welcher eben damals in die Grotte
schien, auf die Ruhebank zurueck, und ueberliess mich der Vorstellung, wie
mir sein wuerde, wenn Luna aus ihrer Silbersphaere herabsteigen, und mich zu
ihrem Endymion machen wuerde.  Mitten in diesen ausschweifenden
Vorstellungen, unter denen ich allmaehlich zu entschlummern anfing, weckte
mich ploetzlich ein liebliches Getoen, welches in einiger Entfernung ueber
mir zu schweben schien, und wie ich bald erkannte, aus derjenigen Art von
Saitenspiel erklang, welche man dem Apollo zuzueignen pflegt.  Einem
natuerlich gestimmten Menschen wuerde gedeucht haben, er hoere ein gutes
Stueck von einer geschickten Hand ausgefuehrt; und so haette er sich nicht
betruegen koennen.  Aber in der Verfassung, worin ich damals war, haette ich
vielleicht das Gequaeke eines Chors von Froeschen fuer den Gesang der Musen
gehalten.  Die Musik, die ich hoerte, ruehrte, fesselte, entzueckte mich; sie
uebertraf, meiner eingebildeten Empfindung nach (denn die Phantasie hat
auch ihre Empfindungen,) alles was ich jemals gehoert hatte; nur Apollo,
der Vater der Harmonie, dessen Laute die Sphaeren ihre Goetter-vergnuegende
Harmonien gelehrt hatte, konnte so ueberirdische Toene hervorbringen.  Meine
Seele schien davon wie aus ihrem Leibe emporgezogen zu werden, und, lauter
Ohr, ueber den Wolken zu schweben; als diese Musik ploetzlich aufhoerte, und
mich in einer Verwirrung von Gedanken und Gemuetsregungen zurueckliess, die
mir diese ganze Nacht kein Auge zu schliessen, gestattete.

Des folgenden Tages erzaehlte ich dem Theogiton, was mir begegnet war.  Er
schien nichts sehr besonders daraus zu machen; doch gab er, nachdem er
mich um alle Umstaende befragt hatte, zu, dass es Apollo, oder eine von den
Musen gewesen sein koenne.  Du wirst laecheln, Danae, wenn ich dir gestehe,
dass ich, so jung ich war, und ohne mir selbst recht bewusst zu sein, warum?
doch lieber gesehen haette, wenn es eine Muse gewesen waere.  Ich unterliess
nun keine Nacht, mich in der Grotte einzufinden, um die vermeinte Muse
wieder zu hoeren: Aber meine Erwartung betrog mich; es war Apollo selbst.
Nach etlichen Naechten, worin ich mich mit der stummen Gegenwart der
Nymphen von Zypressenholz hatte begnuegen muessen, kuendigte mir ein heller
Schein, der auf einmal in die Grotte fiel, und durch die allgemeine
Dunkelheit und meinen Wahnwitz zu einem ueberirdischen Licht erhoben wurde,
irgend eine ausserordentliche Begebenheit an.  Urteile, wie bestuerzt ich
war, als ich mitten in der Nacht, den Gott des Tages, auf einer
hellglaenzenden Wolke sitzend, vor mir sah, der sich mir zu lieb den Armen
der schoenen Thetis entrissen hatte.  Goldgelbe Locken flossen um seine
weissen Schultern; eine Krone von Strahlen schmueckte seine Scheitel; das
silberne Gewand, das ihn umfloss, funkelte von tausend Edelsteinen; und
eine goldne Leier lag in seinem linken Arm.  Meine Einbildung tat das
uebrige hinzu, was zu Vollendung einer idealischen Schoenheit noetig war.
Allein Bestuerzung und Ehrfurcht erlaubte mir nicht, dem Gott genauer ins
Gesicht zu sehen; ich glaubte geblendet zu sein, und den Glanz von Augen,
welche die ganze Welt erleuchteten, nicht ertragen zu koennen.  Er redete
mich an; er bezeugte mir sein Wohlgefallen an meinem Dienst, und an der
feurigen Begierde, womit ich, mit Verachtung der irdischen Dinge mich den
himmlischen widmete.  Er munterte mich auf, in diesem Wege fortzugehen,
und mich den Einfluessen der Unsterblichen leidend zu ueberlassen; mit der
Versicherung, dass ich bestimmt sei, die Anzahl der Gluecklichen zu
vermehren, welche er seiner besondern Gunst gewuerdiget habe.  Er
verschwand, indem er diese Worte sagte, so ploetzlich, dass ich nichts dabei
beobachten konnte; und so voreingenommen als mein Gemuet war, haette dieser
Apollo seine Rolle viel ungeschickter spielen koennen, ohne dass mir ein
Zweifel gegen seine Gottheit aufgestiegen waere.  Theogiton, dem ich von
dieser Erscheinung Nachricht gab, wuenschte mir Glueck dazu, und sagte mir
von den alten Helden unsrer Nation, welche einst Lieblinge der Goetter
gewesen, und nun als Halbgoetter selbst Altaere und Priester haetten, so viel
herrliche Sachen vor, als er noetig erachten mochte, meine Betoerung
vollkommen zu machen.  Am Ende vergass er nicht, mir Anweisung zu geben,
wie ich mich bei einer zweiten Erscheinung gegen den Gott zu verhalten
haette.  Insonderheit ermahnte er mich, mein Urteil ueber alles
zurueckzuhalten, mich durch nichts befremden zu lassen, und der Vorschrift
unsrer Philosophie immer eingedenk zu bleiben, welche eine gaenzliche
Untaetigkeit von uns fodert, wenn die Goetter auf uns wuerken sollen.  Man
musste so unerfahren sein, als ich war, um keine Schlange unter diesen
Blumen zu merken.  Nichts als die Entwicklung dieser heiligen Mummerei
konnte mir die Augen oeffnen.  Ich konnte unmoeglich aus mir selbst auf den
Argwohn geraten, dass die Zuneigung einer Gottheit eigennuetzig sein koenne.
Ich hatte vielmehr gehofft, die groessesten Vorteile fuer meine
Wissens-Begierde von ihr zu ziehen, und mit mehr als menschlichen Vorzuegen
begabt zu werden.  Die Erklaerungen des Apollo befremdeten mich endlich,
und seine Handlungen noch mehr; zuletzt entdeckte ich, was du schon lange
vorher gesehen haben musst, dass der vermeinte Gott kein andrer als
Theogiton selber war; welcher, sobald er sein Spiel entdeckt sah, auf
einmal die Sprache aenderte, und mich bereden wollte, dass er diese Komoedie
nur zu dem Ende angestellt habe, um mich von der Eitelkeit der Theosophie,
in die er mich so verliebt gesehen haette, desto besser ueberzeugen zu
koennen.  Er zog die Folge daraus: Dass alles, was man von den Goettern
sagte, Erfindungen schlauer Koepfe waeren, womit sie Weiber und
leichtglaeubige Knaben in ihr Netz zu ziehen suchten; Kurz, er wandte alles
an, was eine unsittliche Leidenschaft einem schamlosen Veraechter der
Goetter eingeben kann, um die Muehe einer so wohl ausgesonnenen und mit so
vielen Maschinen aufgestuetzten Verfuehrung nicht umsonst gehabt zu haben.
Ich verwies ihm seine Bosheit mit einem Zorne, der mich stark genug machte,
mich von ihm loszureissen.  Des folgenden Tags hatte er die
Unverschaemtheit, die priesterlichen Verrichtungen mit eben der
heuchlerischen Andacht fortzusetzen, womit er mich und jeden andern bisher
hintergangen hatte.  Er liess nicht die geringste Veraenderung in seinem
Betragen gegen mich merken, und schien sich des Vergangenen eben so wenig
zu erinnern, als ob er den ganzen Lethe ausgetrunken haette.  Diese
Auffuehrung vermehrte meine Unruhe sehr; ich konnte noch nicht begreifen,
dass es Leute geben koenne, welche, mitten in den Ausschweifungen des
Lasters, Ruhe und Heiterkeit, die natuerlichen Gefaehrten der Unschuld,
beizubehalten wissen.  Allein in weniger Zeit darauf befreite mich die
Unvorsichtigkeit dieses Betruegers von den Besorgnissen, worin ich seit der
Geschichte in der Grotte geschwebet hatte.  Theogiton verschwand aus
Delphi, ohne dass man die eigentliche Ursache davon erfuhr.  Aus dem, was
man sich in die Ohren murmelte, erriet ich, dass Apollo endlich ueberdruessig
geworden sein moechte, seine Person von einem andern spielen zu lassen.
Einer von unsern Knaben, der ein Verwandter des Ober-Priesters war, hatte
(wie man sagte) den Anlass dazu gegeben.

Diese Begebenheiten fuehrten mich natuerlicher Weise auf viele neue
Betrachtungen; aber meine Neigung zum Wunderbaren und meine
Lieblings-Ideen verloren nichts dabei; sie gewannen vielmehr, indem ich
sie nun in mich selbst verschloss, und die Unsterblichen allein zu Zeugen
desjenigen machte, was in meiner Seele vorging.  Ich fuhr fort, die
Verbesserung derselben nach den Grundsaetzen der Orphischen Philosophie
mein vornehmstes Geschaefte sein zu lassen.  Ich fing nun an zu glauben,
dass keine andre als eine idealische Gemeinschaft zwischen den Hoehern Wesen
und den Menschen moeglich sei; dass nichts als die Reinigkeit und Schoenheit
unsrer Seele vermoegend sei, uns zu einem Gegenstande des Wohlgefallens
jenes Unnennbaren, Allgemeinen, Obersten Geistes zu machen, von welchem
alle uebrige, wie die Planeten von der Sonne, ihr Licht und die ganze Natur
ihre Schoenheit und unwandelbare Ordnung erhalten; und dass endlich in der
uebereinstimmung aller unsrer Kraefte, Gedanken und geheimsten Neigungen mit
den grossen Absichten und den allgemeinen Gesetzen dieses Beherrschers der
sichtbaren und unsichtbaren Welt, das wahre Geheimnis liege, zu derjenigen
Vereinigung mit demselben zu gelangen, welche ich fuer die natuerliche
Bestimmung und das letzte Ziel aller Wuensche eines unsterblichen Wesens
ansah.  Beides, jene geistige Schoenheit der Seele und diese erhabene
Richtung ihrer Wuerksamkeit nach den Absichten des Gesetzgebers der Wesen,
glaubte ich am sichersten durch die Betrachtung der Natur zu erhalten;
welche ich mir als einen Spiegel vorstellte, aus welchem das Wesentliche,
Unvergaengliche und Goettliche in unsern Geist zurueckstrahle, und ihn nach
und nach eben so durchdringe und erfuelle, wie die Sonne einen
angestrahlten Wasser-Tropfen.  Ich ueberredete mich, dass die unverrueckte
Beschauung der Weisheit und Guete, welche so wohl aus der besondern Natur
eines jeden Teils der Schoepfung, als aus dem Plan und der allgemeinen
oekonomie des Ganzen hervorleuchte, das unfehlbare Mittel sei, selbst weise
und gut zu werden.  Ich brachte alle diese Grundsaetze in Ausuebung.  Jeder
neue Gedanke, der sich in mir entwickelte, wurde zu einer Empfindung
meines Herzens; und so lebte ich in einem stillen und lichtvollen Zustand
des Gemuets, dessen ich mich niemals anders als mit wehmuetigem Vergnuegen
erinnern werde, etliche glueckliche Jahre hin; unwissend (und gluecklich
durch diese Unwissenheit) dass dieser Zustand nicht dauern koenne; weil die
Leidenschaften des reifenden Alters, und (wenn auch diese nicht waeren) die
unvermeidliche Verwicklung in dem Wechsel der menschlichen Dinge jene
Fortdauer von innerlicher Heiterkeit und Ruhe nicht gestatten, welche nur
ein Anteil entkoerperter Wesen sein kann."




DRITTES KAPITEL

Die Liebe in verschiedenen Gestalten


"Inzwischen hatte ich das achtzehnte Jahr erreicht, und fing nun an,
mitten unter den angenehmen Empfindungen, von denen meine Denkungs-Art und
meine Beschaeftigungen unerschoepfliche Quellen zu sein schienen, ein Leeres
in mir zu fuehlen, welches sich durch keine Ideen ausfuellen lassen wollte.
Ich sah die manchfaltigen Szenen der Natur wie mit neuen Augen an; ihre
Schoenheiten hatten fuer mich etwas Herz-ruehrendes, welches ich sonst nie
auf diese Art empfunden hatte.  Der Gesang der Voegel im Haine schien mir
was zu sagen, das er mir nie gesagt hatte, ohne dass ich wusste, was es war;
und die neu belaubten Waelder schienen mich einzuladen, in ihren Schatten
einer wolluestigen Schwermut nachzuhaengen, von welcher ich mitten in den
erhabensten Betrachtungen wider meinen Willen ueberwaeltiget wurde.  Nach
und nach verfiel ich in eine weichliche Untaetigkeit: Mich deuchte, ich sei
bisher nur in der Einbildung gluecklich gewesen; und mein Herz sehnete sich
nach einem Gegenstand, in welchem ich jene idealische Vollkommenheiten
wuerklich geniessen moechte, an denen ich mich bisher nur wie an einem
getraeumten Gastmahle geweidet hatte.  Damals zuerst stellten sich mir die
Reizungen der Freundschaft in einer vorher nie empfundenen Lebhaftigkeit
dar: Ein Freund (bildete ich mir ein) ein Freund wuerde diese geheime
Sehnsucht meines Herzens befriedigen.  Meine Phantasie malte sich einen
Pylades aus, und mein verlangendes Herz bekraenzte dieses schoene Bild mit
allem, was mir das Liebenswuerdigste schien, selbst mit jenen aeusserlichen
Annehmlichkeiten, welche in meinem System den natuerlichen Schmuck der
Tugend ausmachten.  Ich suchte diesen Freund unter der bluehenden Jugend,
welche mich umgab.  Mehr als einmal betrog mich mein Herz, ihn gefunden zu
haben; aber eine kurze Erfahrung machte mich meines Irrtums bald gewahr
werden.  Unter einer so grossen Anzahl von auserlesenen Juenglingen, welche
die Liverei des Gottes zu Delphi trugen, war nicht ein einziger, den die
Natur so vollkommen mit mir zusammen gestimmt hatte, als die
Spitzfindigkeit meiner Begriffe es erfoderte.

Um diese Zeit geschah es, dass ich das Unglueck hatte, der Ober-Priesterin
eine Neigung einzufloessen, welche mit ihrem geheiligten Stande und mit
ihrem Alter einen gleich starken Absatz machte; sie hatte mich schon seit
geraumer Zeit mit einer vorzueglichen Guetigkeit angesehen, welche ich, so
lang ich konnte, einer muetterlichen Gesinnung beimass, und mit aller der
Ehrerbietung erwiderte, die ich der Vertrauten des Delphischen Gottes
schuldig war.  Stelle dir vor, schoene Danae, was fuer ein Modell zu einer
Bild-Saeule des Erstaunens ich abgegeben haette, als sich eine so ehrwuerdige
Person herabliess, mir zu entdecken, dass alle Vertraulichkeit, die ich
zwischen ihr und dem Apollo voraussetzte, nicht zureiche, sie ueber die
Schwachheiten der gemeinsten Erden-Toechter hinwegzusetzen.  Die gute Dame
war bereits in demjenigen Alter, worin es laecherlich waere, das Herz eines
Mannes von einiger Erfahrung einer jungen Nebenbuhlerin streitig machen zu
wollen.  Allein einem Neuling, wofuer sie mich mit gutem Grund ansah, die
ersten Unterweisungen zu geben, dazu konnte sie sich ohne uebertriebene
Eitelkeit fuer reizend genug halten.  Sie war zu den Zeiten des Heiligen
Kriegs in der Bluete ihrer Schoenheit gewesen; hatte sich aber, wie die
meisten ihres Standes, so gut erhalten, dass sie noch immer Hoffnung haben
konnte, in einer Versammlung herbstlicher Schoenheiten vorzueglich bemerkt
zu werden.  Setze zu diesen ehrwuerdigen ueberbleibseln einer vormals
beruehmten Schoenheit eine Figur, wie man die blonde Ceres zu bilden pflegt,
grosse schwarze Augen, unter deren affektiertem Ernst eine wolluestige Glut
hervorglimmte, und zu allem diesem eine ungemeine Sorgfalt fuer ihre Person,
und die schlaue Kunst, die Vorteile ihrer Reizungen mit der strengen
Sittsamkeit ihrer priesterlichen Kleidung zu verbinden: so kannst du dir
eine genugsame Vorstellung von dieser Pythia machen, um den Grad der
Gefahr abnehmen zu koennen, worin sich die Einfalt meiner Jugend bei ihren
Nachstellungen befand.

Es ist leicht zu erachten, wie viel es sie Muehe kosten musste, die ersten
Schwierigkeiten zu ueberwinden, welche ein mehr Ehrfurcht als Liebe
einfloessendes Frauenzimmer, in den hartnaeckigen Vorurteilen eines
achtzehnjaehrigen Juenglings findet.  Ihr Stand erlaubte ihr nicht, sich
deutlich zu erklaeren; und meine Bloedigkeit verstand die Sprache nicht,
deren sie sich zu bedienen genoetigt war.  Zwar braucht man sonst zu dieser
Sprache keinen andern Lehrmeister als sein Herz; allein ungluecklicher
Weise sagte mir mein Herz nichts.  Es bedurfte der lange geuebten Geduld
einer bejahrten Priesterin, um nicht tausendmal das Vorhaben aufzugeben,
einem Menschen, der aus lauter Ideen zusammengesetzt war, ihre Absichten
begreiflich zu machen.  Und dennoch fand sie sich endlich genoetigt, sich
des einzigen Kunstgriffs zu bedienen, von dem man in solchen Faellen eine
gewisse Wuerkung erwarten kann; sie hatte noch Reizungen, welche die
ungewohnten Augen eines Neulings blenden konnten.  Die Verwirrung, worein
sie mich durch den ersten Versuch von dieser Art gesetzt sah, schien ihr
von guter Vorbedeutung zu sein; und vielleicht haette sie sich weniger in
ihrer Erwartung betrogen, wenn nicht ein Umstand, von dem ihr nichts
bekannt war, meinem Herzen eine mehr als gewoehnliche Staerke gegeben haette.

Unsre Tugend, oder diejenigen Wuerkungen, welche das Ansehen haben, aus
einer so edeln Quelle zu fliessen, haben insgemein geheime Triebfedern, die
uns, wenn sie gesehen wuerden, wo nicht alles, doch einen grossen Teil
unsers Verdienstes dabei entziehen wuerden.  Wie leicht ist es, der
Versuchung einer Leidenschaft zu widerstehen, wenn ihr von einer staerkern
die Waage gehalten wird?

Kurz zuvor, eh die schoene Pythia ihren physikalischen Versuch machte, war
das Fest der Diana eingefallen, welches zu Delphi mit aller der
Feierlichkeit begangen wird, die man der Schwester des Apollo schuldig zu
sein vermeint.  Alle Jungfrauen ueber vierzehn Jahre erschienen dabei in
schneeweissem Gewand, mit aufgeloesten fliegenden Haaren, den Kopf und die
Arme mit Blumen-Kraenzen umwunden, und sangen Hymnen zum Preis der
jungfraeulichen Goettin.  Auch alte halb verloschne Augen heiterten sich
beim Anblick einer so zahlreichen Menge junger Schoenen auf, deren
geringster Reiz die frischeste Blum der Jugend war.  Urteile, schoene Danae,
ob derjenige, den der bunte Schimmer eines bluehenden Blumen-Stuecks schon
in eine Art von Entzueckung setzte, bei einem solchen Auftritt
unempfindlich bleiben konnte?  Meine Blicke irrten in einer zaertlichen
Verwirrung unter diesen anmutsvollen Geschoepfen herum; bis sie sich
ploetzlich auf einer einzigen sammelten, deren erster Anblick meinem Herzen
keinen Wunsch uebrig liess, etwas anders zu sehen.  Vielleicht wuerde mancher
sie unter so vielen Schoenen kaum besonders wahrgenommen haben; denn der
schoenste Wuchs, die regelmaessigsten Zuege, langes Haar, dessen wallende
Locken bis zu den Knien herunterflossen, und eine Farbe, welche Lilien und
Rosen, wenn sie ihre eigene Schoenheit fuehlen koennten, beschaemt haette, alle
diese Reizungen waren ihr mit ihren Gespielen gemein; viele uebertrafen sie
noch in einem und dem andern Stuecke der Schoenheit, und wenn ein Maler
unter der ganzen Schar haette entscheiden sollen, welche die Schoenste sei,
so wuerde sie vielleicht uebergangen worden sein; allein mein Herz urteilte
nicht nach den Regeln der Kunst.  Ich empfand, oder glaubte zu empfinden,
(und dieses ist in Absicht der Wuerkung allemal eins) dass nichts
liebenswuerdigers als dieses junge Maedchen sein koenne, ohne dass ich daran
gedachte, sie mit den uebrigen zu vergleichen; sie loeschte alles andre aus
meinen Augen aus.  So (dacht ich) muesste die Unschuld aussehen, wenn sie,
um sichtbar zu werden, die Gestalt einer Grazie entlehnte; so ruehrend
wuerden ihre Gesichts-Zuege sein; so still-heiter wuerden ihre Augen; so
holdselig ihre Wangen laecheln; so wuerden ihre Blicke, so ihr Gang, so jede
ihrer Bewegungen sein.  Dieser Augenblick brachte in meiner Seele eine
Veraenderung hervor, welche mir, da ich in der Folge faehig wurde, ueber
meinen Zustand zu denken, dem uebergang in eine neue und vollkommnere Art
des Daseins gleich zu sein schien.  Aber damals war ich zu stark geruehrt,
zu sehr von Empfindungen verschlungen, um mir meiner selbst recht bewusst
zu sein.  Meine Entzueckung ging so weit, dass ich nichts mehr von dem Pomp
des Festes bemerkte; und erst, nachdem alles gaenzlich aus meinen Augen
verschwunden war, ward ich, wie durch einen ploetzlichen Schlag, wieder zu
mir selbst gebracht.  Itzt hatte ich Muehe, mich zu ueberzeugen, dass ich
nicht aus einem von den Traeumen erwacht sei, worin meine Phantasie, in
ueberirdische Sphaeren verzueckt, mir zuweilen aehnliche Gestalten vorgestellt
hatte.  Der Schmerz, eines so suessen Anblicks beraubt zu sein, konnte das
vollkommene Vergnuegen nicht schwaechen, womit das Innerste meines Wesens
erfuellt war.  Selbigen ganzen Abend, und den groessesten Teil der Nacht,
hatten alle Kraefte meiner Seele keine andere Beschaeftigung, als sich
dieses geliebte Bild bis auf die kleinsten Zuege mit allen diesen
namenlosen Reizen,--welche vielleicht ich allein an dem Urbilde bemerkt
hatte,--und mit einer Lebhaftigkeit vorzumalen, die ihm immer neue
Schoenheiten lehnte; mein Herz schmueckte es mit allem, was die Natur
Anmutiges hat, mit allen Vorzuegen des Geistes, mit jeder sittlichen
Schoenheit, mit allem was nach meiner Denkungs-Art das Vollkommenste und
Beste war, aus--was fuer ein Gemaelde, wozu die Liebe die Farben gibt!--Und
doch glaubte ich immer, zu wenig zu tun; und bearbeitete mich in mir
selbst, noch etwas schoeners als das Schoenste zu finden, um die Idee, die
ich mir von meiner Unbekannten machte, gaenzlich zu vollenden, und
gleichsam in das Urbild selbst zu verwandeln.--Diese liebenswuerdige Person
hatte mich zu eben der Zeit, da ich sie erblickte, wahrgenommen; und es
war (wie sie mir in der Folge entdeckte) etwas mit den Regungen meines
Herzens uebereinstimmendes in dem ihrigen vorgegangen.  Ich erinnerte mich,
(denn wie haette ich die kleinste Bewegung, die sie gemacht hatte,
vergessen koennen?) dass unsre Blicke sich mehr als ein mal begegnet waren,
und dass sie sogleich mit einer Scham-Roete, welche ihr ganzes liebliches
Gesicht mit Rosen ueberzog, die Augen niedergeschlagen hatte.  Ich war zu
unerfahren, und in der Tat auch zu bescheiden, aus diesem Umstand etwas
besonderes zu meinem Vorteil zu schliessen; aber doch erinnerte ich mich
desselben mit einem so innigen Vergnuegen, als ob es mir geahnet haette, wie
gluecklich mich die Folge davon machen wuerde.  Ich hatte die Eitelkeit
nicht, welche uns zu schmeicheln pflegt, dass wir liebenswuerdig seien; ich
dachte an nichts weniger, als auf Mittel, wie ich mich lieben machen
wollte.  Aber die Schoenheit der Seele, die ich in ihrem Gesichte
ausgedrueckt gesehen hatte; diese sanfte Heiterkeit, die aus dem
natuerlichen Ernst ihrer Zuege hervorlaechelte, hauchten mir Hoffnung ein,
dass ich geliebet werden wuerde.--Und welch einen Himmel von Wonne eroeffnete
diese Hoffnung vor mir!  Was fuer Aussichten! Welches Entzuecken!--Wenn ich
mir vorstellte, dass mein ganzes Leben, dass selbst die Ewigkeiten, in deren
grenzenlosen Tiefen, der Glueckliche die Dauer seiner Wonne so gerne sich
verlieren laesst, in ihrem Anschauen und an ihrer Seite dahinfliessen wuerden!


So lebhafte Hoffnungen setzten voraus, dass ich sie wieder finden wuerde;
und dieser Wunsch brachte die Begierde mit sich, zu wissen wer sie sei.
Aber wen konnt' ich fragen?  Ich hatte keinen Freund, dem ich mich
entdecken durfte; von einem jeden andern glaubte ich, dass er bei einer
solchen Frage mein ganzes Geheimnis in meinen Augen lesen wuerde; und die
Liebe, die ein sehr guter Ratgeber ist, hatte mich schon einsehen gemacht,
wie viel daran gelegen sei, dass der Pythia nicht das Geringste zu Ohren
komme, was ihr den Zustand meines Herzens haette verraten, oder sie zu
einer misstrauischen Beobachtung meines Betragens veranlassen koennen.  Ich
verschloss also mein Verlangen in mich selbst, und erwartete mit Ungeduld,
bis irgend ein meiner Liebe guenstiger Schutz-Geist mir zu dieser
gewuenschten Entdeckung verhelfen wuerde.  Nach einigen Tagen fuegte es sich,
dass ich meiner geliebten Unbekannten in einem der Vorhoefe des Tempels
begegnete.  Die Furcht, von jemand beobachtet zu werden, hielt mich in
eben dem Augenblick zurueck, da ich auf sie zueilen und meine Entzueckung
ueber diesen unverhofften Anblick in Gebaerden, und vielleicht in
Ausrufungen, ausbrechen lassen wollte.  Sie blieb, indem sie mich
erblickte, einige Augenblicke stehen, und sah mich an.  Ich glaubte ein
ploetzliches Vergnuegen in ihrem schoenen Gesicht aufgehen zu sehen; sie
erroetete, schlug die Augen wieder nieder, und eilte davon.  Ich durft' es
nicht wagen, ihr zu folgen; aber meine Augen folgten ihr, so lang es
moeglich war; und ich sahe, dass sie zu einer Tuer einging, welche in die
Wohnung der Priesterin fuehrte.  Ich begab mich in den Hain, um meinen
Gedanken ueber diese angenehme Erscheinung ungestoerter nachzuhaengen.  Der
letzte Umstand, den ich bemerkt hatte, und ihre Kleidung, brachte mich auf
die Vermutung, dass sie vielleicht eine von den Aufwaerterinnen der Pythia
sei, deren diese Dame eine grosse Anzahl hatte, die aber (ausser bei
besondern Feierlichkeiten) selten sichtbar wurden.  Diese Entdeckung
beschaeftigte mich noch nach der ganzen Wichtigkeit, die sie fuer mich hatte,
als ich, in der Tat zur ungelegensten Zeit von der Welt, zu der
zaertlichen Priesterin gerufen wurde.--Die Begierde und die Hoffnung, meine
Geliebte bei dieser Gelegenheit wieder zu sehen, machte mir anfaenglich
diese Einladung sehr willkommen; aber meine Freude wurde bald von dem
Gedanken vertrieben, wie schwer es mir sein wuerde, wenn meine Unbekannte
zugegen waere, meine Empfindungen fuer sie den Augen einer Nebenbuhlerin zu
verbergen.  Die Kuenste der Verstellung waren mir zu unbekannt, und meine
Gemuets-Regungen bildeten sich (auch wider meinen Willen) zu schnell und zu
deutlich in meinem aeusserlichen ab, als dass ich mich bei allen meinen
Bestrebungen, vorsichtig zu sein, sicher genug halten konnte.  Diese
Gedanken gaben mir (wie ich glaube) ein ziemlich verwirrtes Aussehen, als
ich vor die Pythia gefuehrt wurde.  Allein, da ich niemand, als eine
kleine Sklavin von neun oder zehen Jahren, bei ihr fand, erholte ich mich
bald wieder; und sie selbst schien mit ihren eigenen Bewegungen zu sehr
beschaeftigt, um auf die meinige genau Acht zu geben,--oder (welches
wenigstens eben so wahrscheinlich ist) sie legte die Veraenderung, die sie
in meinem Gesichte wahrnehmen musste, zu Gunsten ihrer Reizungen aus, von
denen sie sich dieses mal desto mehr Wuerkung versprechen konnte, je mehr
sie vermutlich darauf studiert hatte, sie in dieses reizende
Schatten-Licht zu setzen, welches die Einbildungs-Kraft so lebhaft zum
Vorteil der Sinnen ins Spiel zu ziehen pflegt.  Sie sass oder lag (denn
ihre Stellung war ein Mittelding von beiden) auf einem mit Silber und
Perlen reich gestickten Ruhe-Bette; ihr ganzer Putz hatte dieses
Zierlich-Nachlaessige, hinter welches die Kunst sich auf eine schlaue Art
versteckt, wenn sie nicht dafuer angesehen sein will, dass sie der Natur zu
Huelfe komme; ihr Gewand, dessen bescheidene Farbe ihrer eigenen eben so
sehr als der Anstaendigkeit ihrer Wuerde angemessen war, wallte zwar in
vielen Falten um sie her; aber es war schon dafuer gesorgt, dass hier und da
der schoene Contour dessen, was damit bedeckt war, deutlich genug wurde, um
die Augen auf sich zu ziehen, und die Neugier luestern zu machen.  Ihre
Arme, die sie sehr schoen hatte, waren in weiten und halb auf geschuerzten
aermeln fast ganz zu sehen; und eine Bewegung, welche sie, waehrend unsers
Gespraechs, unwissender Weise gemacht haben wollte, trieb einen Busen aus
seiner Verhuellung hervor, welcher reizend genug war, ihr Gesicht um
zwanzig Jahre juenger zu machen.  Sie bemerkte diese kleine
Unregelmaessigkeit endlich; aber das Mittel, wodurch sie die Sachen wieder
in Ordnung zu bringen suchte, war mit der Unbequemlichkeit verbunden, dass
dadurch ein Fuss bis zur Haelfte sichtbar wurde, dessen die schoenste
Spartanerin sich haette ruehmen duerfen.  Die tiefe Gleichgueltigkeit, worin
mich alle diese Reizungen liessen, machte ohne Zweifel, dass ich
Beobachtungen machen konnte, wozu ein geruehrter Zuschauer die Freiheit
nicht gehabt haette.  Indes gab mir doch eine Art von Scham, die ich
anstatt der guten Pythia auf meinen Wangen gluehen fuehlte, ein Ansehen von
Verwirrung, womit die Dame, welche in zweifelhaften Faellen alle mal zu
Gunsten ihrer Eigenliebe urteilte, ziemlich wohl zufrieden schien.  Sie
schrieb es vermutlich einer schuechternen Unentschlossenheit oder einem
Streit zwischen Ehrfurcht und Liebe bei, dass ich (ungeachtet des starken
Eindrucks, den sie auf mich machte) ihr keine Gelegenheit gab, die
Delikatesse ihrer Tugend sehen zu lassen.  Ich hatte Aufmunterungen noetig,
zu welchen man bei einem geuebtern Liebhaber sich nicht herablassen wuerde.
Die Geschicklichkeit, die man mir in der Kunst, die Dichter zu lesen,
beilegte, diente ihr zum Vorwand, mir einen Zeit-Vertrieb vorzuschlagen,
von dem sie sich einige Befoederung dieser Absicht versprechen konnte.  Sie
versicherte mich, dass Homer ihr Lieblings-Autor sei, und bat mich, ihr das
Vergnuegen zu machen, sie eine Probe meines gepriesenen Talents hoeren zu
lassen.  Sie nahm einen Homer, der neben ihr lag, und stellte sich,
nachdem sie eine Weile gesucht hatte, als ob es ihr gleichgueltig sei,
welcher Gesang es waere; sie gab mir den ersten den besten in die Haende;
aber zu gutem Gluecke war es gerade derjenige, worin Juno, mit dem Guertel
der Venus geschmueckt, den Vater der Goetter in eine so lebhafte Erinnerung
der Jugend ihrer ehelichen Liebe setzt.--Von dem dichterischen Feuer,
welches in diesem Gemaelde gluehet, und dem suessen Wohlklang der Homerischen
Verse entzueckt, beobachtete sie nicht, in was fuer eine verfuehrische
Unordnung ein Teil ihres Putzes durch eine Bewegung der Bewunderung,
welche sie machte, gekommen war.  Sie nahm von dieser Stelle Anlass, die
unumschraenkte Gewalt des Liebes-Gottes zum Gegenstande der Unterredung zu
machen.  Sie schien der Meinung derjenigen guenstig zu sein, welche
behaupten, dass der Gedanke, einer so maechtigen Gottheit widerstehen zu
wollen, nur in einer vermessenen und ruchlosen Seele geboren werden koenne.
Ich pflichtete ihr bei, behauptete aber, dass die meisten in den Begriffen,
welche sie sich von diesem Gotte machten, der grossen Pflicht, von der
Gottheit nur das Wuerdigste und Vollkommenste zu denken, sehr zu nahe
traeten; und dass die Dichter durch die allzusinnliche Ausbildung ihrer
allegorischen Fabeln in diesem Stuecke sich keines geringen Vergehens
schuldig gemacht haetten.  Unvermerkt schwatzte ich mich in einen
Enthusiasmus hinein, in welchem ich, nach den Grundsaetzen meiner
geheimnisreichen Philosophie, von der intellektualischen Liebe, von der
Liebe welche der Weg zum Anschauen des wesentlichen Schoenen ist, von der
Liebe welche die geistigen Fluegel der Seele entwickelt, sie mit jeder
Tugend und Vollkommenheit schwellt, und zuletzt durch die Vereinigung mit
dem Urbild und Urquell des Guten in einen Abgrund von Licht, Ruhe und
unveraenderlicher Wonne hineinzieht, worin sie gaenzlich verschlungen und zu
gleicher Zeit vernichtigt und vergoettert wird--so erhabne, mir selbst
meiner Einbildung nach sehr deutliche, der schoenen Priesterin aber so
unverstaendliche Dinge sagte, dass sie in eben der Proportion, nach welcher
sich meine Einbildungs-Kraft dabei erwaermte, nach und nach davon
eingeschlaefert wurde.  In der Tat konnte im Prospekt eines so schoenen
Busens, als ich vor mir sahe, nichts seltsamere sein, als eine Lob-Rede
auf die intellektualische Liebe; auch gab die betrogne Pythia nach einer
solchen Probe alle Hoffnung auf, mich, diesen Abend wenigstens, zu einer
natuerlichen Art zu denken und zu lieben herumzustimmen.  Sie entliess mich
alsobald darauf, nachdem sie mir, wiewohl auf eine ziemlich raetselhafte
Art, zu vernehmen gegeben hatte, dass sie besondere Ursachen habe, sich
meiner mehr anzunehmen, als irgend eines andern Kostgaengers des Apollo.
Ich verstund aus dem, was sie mir davon sagte, so viel, dass sie eine nahe
Anverwandtin meines mir selbst noch unbekannten Vaters sei; dass es ihr
vielleicht bald erlaubt sein werde, mir das Geheimnis meiner Geburt zu
entdecken; und dass ich es allein diesem naehern Verhaeltnis zu zuschreiben
habe, wenn sie mich durch eine Freundschaft unterscheide, welche mich,
ohne diesen Umstand, vielleicht haette befremden koennen.  Diese Eroeffnung,
an deren Wahrheit mich ihre Miene nicht zweifeln liess, hatte die
gedoppelte Wuerkung--mich zu bereden, dass ich mich in meinen Gedanken von
ihren Gesinnungen betrogen haben koenne--und sie auf einmal zu einem
interessanten Gegenstande fuer mein Herz zu machen.  In der Tat fing ich,
von dem Augenblick, da ich hoerte, dass sie mit meinem Vater befreundet sei,
an, sie mit ganz andern Augen anzusehen; und vielleicht wuerde sie von den
Dispositionen, in welche ich dadurch gesetzt wurde, in kurzer Zeit mehr
Vorteil haben ziehen koennen, als von allen den Kunstgriffen, womit sie
meine Sinnen hatte ueberraschen wollen.  Aber die gute Dame wusste entweder
nicht, wie viel man bei gewissen Leuten gewonnen, wenn man Mittel findet,
ihr Herz auf seine Seite zu ziehen; oder sie war ueber mein seltsames
Betragen erbittert, und glaubte, ihre verachteten Reizungen nicht besser
raechen zu koennen, als wenn sie mich in eben dem Augenblick von sich
entfernte, da sie in meinen Augen las, dass ich gerne laenger geblieben waere.
Alles Bitten, dass sie ihre Guetigkeit durch eine deutlichere Entdeckung
des Geheimnisses meiner Geburt vollkommen machen moechte, war umsonst; sie
schickte mich fort, und hatte Grausamkeit genug, eine geraume Zeit vorbei
gehen zu lassen, eh sie mich wieder vor sich kommen liess.  Zu einer andern
Zeit wuerde das Verlangen, diejenigen zu kennen, denen ich das Leben zu
danken haette, mir diesen Aufschub zu einer harten Strafe gemacht haben;
aber damals brauchte es nur wenige Minuten, wieder allein zu sein, und
einen Gedanken an meine geliebte Unbekannte, um die Priesterin mit allen
ihren Reizen, und mit allem was sie mir gesagt und nicht gesagt hatte, aus
meinem Gemuete wieder auszuloeschen.  Es war mir unendlich mal angelegener
zu wissen, wer diese Unbekannte sei, und ob sie wuerklich (wie ich mir
schmeichelte) fuer mich empfinde, was ich fuer sie empfand, als in Absicht
meiner selbst aus einer Unwissenheit gezogen zu werden, gegen welche die
Gewohnheit mich fast ganz gleichgueltig gemacht hatte: So lange ich das
nicht wusste, wuerde ich die Entdeckung, der Erbe eines Koenigs zu sein, mit
Kaltsinn angesehen haben.  Der Blick, den sie diesen Abend auf mich
geheftet hatte, schien mir etwas zu versprechen, das fuer mein Herz
unendlich mehr Reiz hatte, als alle Vorteile der glaenzendsten Geburt.
Mein ganzes Wesen schien von diesem Blicke, wie von einem ueberirdischen
Lichte, durchstrahlt und verklaert--ich unterschied zwar nicht deutlich,
was in mir vorging--aber so oft ich sie mir wieder in dieser Stellung, mit
diesem Blicke, mit diesem Ausdruck in ihrem lieblichen Gesichte vorstellte,
(und dieses geschah allemal so lebhaft, als ob ich sie wuerklich mit Augen
saehe) so schien mir mein Herz vor Liebe und Vergnuegen in Empfindungen zu
zerfliessen, fuer deren durchdringende Suessigkeit keine Worte erfunden sind.
"--Hier wurde Agathon (dessen Einbildungs-Kraft, von den Erinnerungen
seiner ersten Liebe erhitzt, einen huebschen Schwung, wie man sieht, zu
nehmen anfing,) durch eine ziemlich merkliche Veraenderung in dem Gesichte
seiner schoenen Zuhoererin, mitten in dem Lauf seiner unzeitigen Schwaermerei
aufgehalten, und aus seinem achtzehnten Jahr, in welches er in dieser
kleinen Ekstase zurueckversetzt worden war, auf einmal wieder nach Smyrna,
zu sich selbst und der schoenen Danae gegenueber, gebracht.




VIERTES KAPITEL

Fortsetzung des Vorhergehenden


Es ist eine alte Bemerkung, dass man einer schoenen Dame die Zeit nur
schlecht vertreibt, wenn man sie von den Eindruecken, die eine andre auf
unser Herz gemacht hat, unterhaelt.  Je mehr Feuer, je mehr Wahrheit, je
mehr Beredsamkeit wir in einem solchen Falle zeigen, je reizender unsre
Schilderungen, je schoener unsre Bilder, je beseelter unser Ausdruck ist,
desto gewisser duerfen wir uns versprechen, unsre Zuhoererin einzuschlaefern.
Diese Beobachtung sollten sich besonders diejenigen empfohlen sein
lassen, welche eine wuerklich im Besitz stehende Geliebte mit der
Geschichte ihrer ehemaligen verliebtet Abenteuer unterhalten.  Agathon,
welcher noch weit davon entfernt war, von seiner Einbildungs-Kraft Meister
zu sein, hatte diese Regel gaenzlich aus den Augen verloren, da er einmal
auf die Erzaehlung seiner ersten Liebe gekommen war.  Die Lebhaftigkeit
seiner Wiedererinnerungen schien sie in Empfindungen zu verwandeln; er
bedachte nicht, dass es weniger anstoessig waere, eine Geliebte, wie Danae,
mit der ganzen Metaphysik der intellektualischen Liebe, als mit so
enthusiastischen Beschreibungen der Vorzuege einer andern, und der
Empfindungen, welche sie eingefloesst, zu unterhalten.  Eine Art von
Mittelding zwischen Gaehnen und Seufzen, welches ihr an der Stelle, wo wir
seine Erzaehlungen abgebrochen haben, entfuhr, und ein gewisser Ausdruck
von langer Weile, der aus einer erzwungnen Miene von vergnuegter
Aufmerksamkeit hervorbrach, machte ihn endlich seiner Unbesonnenheit
gewahr werden; er stutzte einen Augenblick, er erroetete, und es fehlte
wenig, dass er den Zusammenhang seiner Geschichte darueber verloren haette.
Doch erholte er sich noch geschwinde genug wieder, um seiner Verwirrung
irgend einen zufaelligen Vorwand zu geben, und setzte seine Erzaehlung fort,
indem er fest bei sich beschloss, genauer auf sich selbst Acht zu geben,
und seine Beschreibungen so sehr abzukuerzen, als es nur immer moeglich sein
wuerde; ein Vorsatz, bei welchem unsre Leser sich wenigstens eben so wohl
befinden werden, als die schoene Danae, wenn er anders faehig sein wird,
sich selbst Wort zu halten.

"Die suessen Traeume", (fuhr der Held unsrer Geschichte fort) "worin mein
Herz sich so gerne zu wiegen pflegte, hatten nicht wuerkliches genug,
diesen angenehmen Zustand meines Gemuetes lange zu unterhalten.  Eine
zaertliche Schwermut, welche jedoch nicht ohne eine Art von Wollust war,
bemaechtigte sich meiner so stark, dass ich Muehe hatte, sie vor denjenigen
zu verbergen, mit denen ich einen Teil des Tages zubringen musste.  Ich
suchte die Einsamkeit; und weil ich den Tag ueber, nur wenige Stunden in
meiner Gewalt hatte, so fing ich wieder an, den groessten Teil der Zeit,
worin andere schliefen, in den angenehmen Hainen, die den Tempel umgeben,
mit meinen Gedanken und dem Bilde meiner Unbekannten zu durchwachen.  In
einer dieser Naechte begegnete es, dass ich von ungefaehr in eine Gegend des
Hains verirrte, welche das Ansehen einer Wildnis, aber der anmutigsten,
die man sich nur einbilden kann, hatte.  Mitten darin liess das Gebuesche,
welches in labyrinthischen Kruemmungen mit hohen Zypressen und vielen
selbst gewachsenen Lauben abgesetzt, sich um sich selbst herumwand, einen
offnen Platz, der mit einem halben Circul von wilden Lorbeer-Baeumen, von
denen sich immer eine Reihe ueber die andere erhub, eingefasst, auf der
andern Seite aber nur mit niedrigem Myrten-Gestraeuch und Rosen-Hecken
leicht umkraenzt war.  Mitten darin lagen einige Nymphen von weissem Marmor,
von ueberhangendem Rosen-Gestraeuche beschattet, welche auf ihren Urnen zu
schlafen schienen, indes sich aus jeder Urne eine Quelle in ein geraeumiges
Becken von poliertem schwarzem Granit-Marmor ergoss, worin die
Frauens-Personen, welche unter dem Schutz des delphischen Apollo stunden,
sich im Sommer zu baden pflegten.  Dieser Ort war (einer alten Sage nach)
der Diana heilig; und kein maennlicher Fuss durfte, bei Strafe, sich den
Zorn dieser unerbittlichen Goettin zu zuziehen, sich unterstehen, ihrem
geheiligten Ruhe-Platz nahe zu kommen.  Vermutlich machte die Goettin eine
Ausnahme zu Gunsten eines unschuldigen Schwaermers, der (ohne den mindesten
Vorsatz, ihre Ruhe zu stoeren, und ohne einmal zu wissen, wohin er kam),
sich hieher verirrt hatte.  Denn anstatt mich ihren Zorn empfinden zu
lassen, beguenstigte sie mich vielmehr mit einer Erscheinung, welche mir
angenehmer war, als wenn sie selbst, mich zu ihrem Endymion zu machen, zu
mir herabgestiegen waere.  Weil ich in eben dem Augenblick, da ich diese
Erscheinung hatte, den Ort, wo ich mich befand, fuer denjenigen erkannte,
der mir oefters, um ihn desto gewisser vermeiden zu koennen, beschrieben
worden war; so war wuerklich mein erster Gedanke, dass es die Goettin sei,
welche, von der Jagd ermuedet, unter ihren Nymphen schlummre.  Von einem
heiligen Schauer erschuettert, wollte ich schon den Fuss zurueckziehn; als
ich beim Glanz des seitwaerts einfallenden Mond-Lichts gewahr wurde, dass es
meine Unbekannte war.  Ich will es nicht versuchen, zu beschreiben wie mir
in diesem Augenblicke zu Mute war; es war einer von denen, an welche ich
mich nur erinnern darf, um zu glauben, dass ein Wesen, welches einer
solchen Wonne faehig ist, zu nichts geringers als zu der Wonne der Goetter
bestimmt sein koenne.  Itzt konnt' ich natuerlicher Weise nicht mehr denken,
mich unbemerkt zurueckzuziehen; meine einzige Sorge war, die liebenswuerdige
Einsame zu einer Zeit und an einem Orte, wo sie keinen Zeugen, am
allerwenigsten einen maennlichen vermuten konnte, durch keine ploetzliche
ueberraschung zu erschrecken.  Die Stellung, worin sie an eine der
marmornen Nymphen angelegt lag, gab zu erkennen, dass sie staunte; ich
betrachtete sie eine geraume Weile, ohne dass sie mich gewahr wurde.
Dieser Umstand erlaubte mir meine eigene Stelle zu veraendern, und eine
solche zu nehmen, dass sie, so bald sie die Augen aufschlage, mich
unfehlbar erkennen muesste.  Diese Vorsicht hatte die verlangte Wuerkung.
Sie erblickte mich; sie stutzte; aber sie erkannte mich doch zu schnell,
um mich fuer einen Satyren anzusehen.  Meine Erscheinung schien ihr mehr
Vergnuegen als Unruhe zu machen.  Ein jeder andrer, so gar ein Satyr, wuerde
irgend ein artig gedrehtes Kompliment in Bereitschaft gehabt haben, um
seine Freude ueber eine so reizende Erscheinung auszudruecken; die
Gelegenheit konnte nicht schoener sein, sie fuer eine Goettin, oder
wenigstens fuer eine der Gespielen Dianens anzusehen, und diesem Irrtum
gemaess zu begruessen.  Aber ich, von neuen, nie gefehlten, unbeschreiblichen
Empfindungen gedrueckt, ich konnte gar nichts sagen.  Zu ihren Fuessen haette
ich mich werfen moegen; aber die Schuechternheit, welche (zumal in meinem
damaligen Alter) mit der ersten Liebe so unzertrennlich verbunden ist,
hielt mich zurueck; ich besorgte, dass sie sich einen nachteiligen Begriff
von der tiefen Ehrerbietung, die ich fuer sie empfand, aus einer solchen
Freiheit machen moechte.  Meine Unbekannte war nicht so schuechtern; sie hub
sich, mit dieser sittsamen Anmut, wodurch sie sich das erste mal, als ich
sie gesehen, in meinen Augen von allen ihren Gespielen unterschieden hatte,
vom Boden auf, und ging ein paar Schritte gegen mich.  'Wie finde ich den
Agathon hier?' sagte sie mit einer Stimme, die ich noch zu hoeren glaube;
so lieblich, so ruehrend schien sie unmittelbar in meine Seele sich
einzuschmeicheln.  In der suessen Verwirrung, worin ich war, fand ich keine
bessere Antwort, als sie zu versichern, dass ich nicht so verwegen gewesen
waere, ihre Einsamkeit zu stoeren, wenn ich vermutet haette, sie hier zu
finden.  Das Kompliment war nicht so artig, als es ein junger Athenienser
bei einer solchen Gelegenheit gemacht haette; aber Psyche (so erfuhr ich in
der Folge, dass meine Unbekannte genennt werde) war zu unschuldig, um
Komplimente zu erwarten.  'Ich erkenne meine Unvorsichtigkeit, wiewohl zu
spaet', versetzte sie: 'Was wird Agathon von mir denken, da er mich an
diesem abgelegenen Ort in einer solchen Stunde allein findet?  Und doch'
(setzte sie erroetend hinzu) 'ist es gluecklich fuer mich, wenn ich ja einen
Zeugen meiner Unbesonnenheit haben musste, dass es Agathon war.' Ich
versicherte sie, dass mir nichts natuerlicher vorkomme, als der Geschmack,
den sie in der Einsamkeit, in der Stille einer so schoenen Nacht, und in
einer so anmutigen Gegend zu finden scheine.  Ich setzte noch vieles von
den Annehmlichkeiten des Mondscheins, von der majestaetischen Pracht des
sternvollen Himmels, von der Begeistrung, welche die Seele in diesem
feierlichen Schweigen der ganzen Natur erfahre, von dem Einschlummern der
Sinne, und dem Erwachen der innern geheimnisvollen Kraefte unsers
unsterblichen Teils, hinzu--Dinge, welche bei den meisten Schoenen, zumal
in einem so anmutigen Myrten-Gebuesche, und in der einladenden Daemmerung
einer so lauen Sommer-Nacht, sehr uebel angebracht gewesen waeren; aber bei
der gefuehlvollen Psyche ruehrten sie die empfindlichsten Saiten ihres
Herzens.  Das Gespraech, worin wir uns unvermerkt verwickelten, entdeckte
eine uebereinstimmung in unserm Geschmack und in unsern Neigungen, welche
gar bald ein eben so freundschaftliches und vertrauliches Verstaendnis
zwischen unsern Seelen hervorbrachte, als ob wir uns schon viele Jahre
geliebet haetten.  Mir war, als ob ich alles, was sie sagte, durch eine
unmittelbare Anschauung in ihrer Seele lese; und hinwieder schien das, was
ich sagte, so abgezogen, idealisch und dichterisch, es immer sein mochte,
ein blosser Widerhall oder die Entwicklung ihrer eigenen Empfindungen und
solcher Ideen zu sein, welche als Embryonen in ihrer Seele lagen, und nur
den erwaermenden Einfluss eines geuebtern Geistes noetig hatten, um sich zu
entfalten, und durch ihre naive Schoenheit die erhabensten und
sinnreichsten Gedanken der Weisen zu beschaemen.  Die Zeit wurde uns bei
dieser Unterhaltung so kurz, dass wir kaum eine Stunde bei einander gewesen
zu sein glaubten, als uns die aufgehende Morgenroete erinnerte, dass wir uns
trennen mussten.  Ich hatte durch diese Unterredung erfahren, dass meine
Geliebte von ihrer Herkunft eben so wenig wisse, als ich von der meinigen;
dass sie von ihrer Amme, in der Gegend von Corinth bis ins sechste Jahr
erzogen, hernach aber von Raeubern entfuehrt, und an die Priesterin zu
Delphi verkauft worden, welche sie in allen weiblichen Kuensten, und da sie
eine besondere Neigung zum Lesen an ihr bemerkt, auch in der Kunst die
Dichter recht zu lesen, habe unterrichten lassen, und sie in der Folge zu
ihrer Leserin gemacht habe.  Diese Umstaende waren fuer meine Liebe zu der
jungen Psyche nicht sehr schmeichelhaft; allein das Vergnuegen der
gegenwaertigen Augenblicke liess mich gar nicht an das Kuenftige denken;
unbekuemmert, wohin die Empfindungen, von denen ich eingenommen war, in
ihren Folgen endlich fuehren koennten, ueberliess ich mich ihnen mit aller
Gutherzigkeit der jugendlichen Unschuld; meine kleine Psyche zu sehen, zu
lieben, es ihr zu sagen, und aus ihrem schoenen Munde zu hoeren, in ihren
seelenvollen Augen zu sehen, dass ich wieder geliebt werde.--Das waren itzt
alle Glueckseligkeiten, die ich wuenschte, und ueber welche hinaus ich keine
andere kannte.  Ich hatte ihr etwas von den Eindruecken gesagt, die ihr
erster Anblick auf mein Herz gemacht hatte; und sie hatte diese
Eroeffnungen mit dem Gestaendnis der vorzueglichen Meinung, welche ihr das
allgemeine Urteil zu Delphi von mir gegeben haette, erwidert; aber meine
zaertliche und ehrfurchtsvolle Schuechternheit erlaubte mir nicht, ihr alles
zu sagen, was mein Herz fuer sie empfand.  Meine Ausdruecke waren lebhaft
und feuerig; aber sie hatten mit der gewoehnlichen Sprache der Liebe so
wenig aehnliches, dass ich weniger zu sagen glaubte, indem ich in der Tat
unendlich mal mehr sagte, als ein gewoehnlicher Liebhaber, der mehr von
seinen Begierden beunruhigt, als von dem Werte seiner Geliebten geruehrt
ist.  Allein da wir uns scheiden mussten, wuerde mich mein allzuvolles Herz
verraten haben, wenn die unerfahrne Jugend der guten Psyche ihr erlaubt
haette, einiges Misstrauen in Empfindungen zu setzen, welche sie nach der
Unschuld ihrer eigenen beurteilte.  Ich zerfloss in Traenen, und setzte ihr
auf eine so zaertliche, so bewegliche Art zu, mir zu versprechen, sich in
der folgenden Nacht wieder in dieser Gegend finden zu lassen, dass es ihr
unmoeglich war, mich ungetroestet wegzuschicken.  Wir setzten also, da uns
alle Gelegenheit, uns bei Tage zu sprechen, abgeschnitten war, diese
naechtliche Zusammenkuenfte fort; und unsere Liebe wuchs und verschoenerte
sich zusehends, ohne dass wir dachten, dass es Liebe sei.  Wir nannten es
Freundschaft; und genossen ihrer reinsten Suessigkeiten, ohne durch einige
Besorgnisse, Bedenklichkeiten oder andre Symptome der Leidenschaft,
beunruhigt zu werden.  Psyche hatte sich eine Freundin, wie ich mir einen
Freund, gewuenscht; nun glaubten wir beide gefunden zu haben, was wir
wuenschten.  Unsere Denkungs-Art, und die Guete unserer Herzen, floesste uns
ein vollkommenes und unbegrenztes Zutrauen gegen einander ein.--Meine
Augen, welche schon lange gewoehnt waren, anders zu sehen, als man sonst in
meinen damaligen Jahren zu sehen pflegt, sahen in Psyche kein reizendes
Maedchen, sondern die schoenste, die liebenswuerdigste der Seelen, deren
geistige Reizungen aus dem durchsichtigen Flor eines irdischen Gewandes
hervorschimmerten; und die wissensbegierige Psyche, welche nie gluecklicher
war, als wenn ich ihr die erhabenen Geheimnisse meiner dichterischen
Philosophie entfaltete, glaubte den goettlichen Orpheus oder den Apollo
selbst zu hoeren, wenn ich sprach.  Es ist in der Natur der Liebe (so
zaertlich und unkoerperlich sie immer sein mag) so lange zuzunehmen, bis sie
das Ziel erreicht hat, wo die Natur sie zu erwarten scheint.  Die unsrige
nahm auch zu, und ging nach und nach durch mehr als eine Verwandlung; aber
sie blieb sich selbst doch immer aehnlich.  Nachdem uns der Name der
Freundschaft nicht mehr bedeutend genug schien, dasjenige, was wir fuer
einander empfanden, auszudruecken, wurden wir eins, dass unter allen
Zuneigungen, derer uns die Natur faehig mache, die Liebe eines Bruders und
einer Schwester zugleich die staerkste und die reineste sei.  Die
Vorstellung, die wir uns davon machten, entzueckte uns; und nachdem wir oft
bedauert hatten, dass uns die Natur diese Glueckseligkeit versagt habe,
wunderten wir uns zuletzt, wie wir nicht baelder eingesehen haetten, dass es
nur von uns abhange, ihre Kargheit in diesem Stuecke zu ersetzen.


Wir waren also Bruder und Schwester, und blieben es einige Zeit, ohne dass
die Vertraulichkeit und die unschuldigen Liebkosungen, wozu uns diese
Namen berechtigten, in unsern Augen wenigstens, der Tugend, welcher wir
zugleich mit der Liebe eine ewige Treue geschworen hatten, den geringsten
Abbruch taten.  Wir waren enthusiastisch genug, die Vermutung oder
vielmehr die blosse Moeglichkeit, einander vielleicht so nahe verwandt zu
sein, als wir wuenschten, in den zaertlichen Ergiessungen unserer Herzen
zuweilen fuer die Stimme der Natur zu halten; zumal da eine wirkliche oder
eingebildete besondere aehnlichkeit unserer Gesichts-Zuege diesen Wahn zu
rechtfertigen schien.  Da wir uns aber die Betrueglichkeit dieser
vermeinten Sprache des Blutes nicht immer verbergen konnten, so fanden wir
desto mehr Vergnuegen darin, die Vorstellungen von einer natuerlichen
Verschwisterung der Seelen, einem sympathetischen Zug der einen zu der
andern, einer schon in einem vorhergehenden Zustand in bessern Welten
angefangenen Bekanntschaft nachzuhaengen, und sie in tausend angenehme
Traeume auszubilden.  Aber auch bei diesem Grade liess uns der phantastische
Schwung, den die Liebe unsern Seelen gegeben hatte, nicht stille stehen.
Wir strengten das aeusserste Vermoegen unserer Einbildungs-Kraft an, um uns
einen Begriff von derjenigen Art zu lieben zu machen, womit in den
ueberirdischen Sphaeren die Geister einander liebten.  Keine andere schien
uns zu gleicher Zeit der Staerke und der Reinigkeit unserer Empfindungen
genug zu tun, noch fuer Wesen sich zu schicken, die im Himmel entsprungen,
und dahin wiederzukehren bestimmt waeren.  Ich gestehe dir, schoene Danae,
dass ich bei der Erinnerung an diese glueckselige Schwaermerei meiner ersten
Jugend mich kaum erwehren kann zu wuenschen, dass die Bezauberung ewig haette
dauern koennen.  Und dennoch ist nichts gewissers, als dass sich diese
allzugeistige Empfindungen endlich verzehrt, und die Natur, welche ihre
Rechte nie verliert, uns zuletzt unvermerkt auf eine gewoehnlichere Art zu
lieben gefuehrt haben wuerde; wenn uns nur die schoene Pythia so viel Zeit,
als dazu erfodert wurde, gelassen haette.  Diese Dame hatte etliche Wochen
verstreichen lassen, ohne (dem Ansehen nach) sich meiner zu erinnern; und
ich hatte sie in dieser Zeit so gaenzlich vergessen, dass ich ganz betroffen
war, als ich wieder zu ihr berufen wurde.  Ich fand gar bald, dass die
Goettin von Paphos, welche sich vielleicht wegen irgend einer ehemaligen
Beleidigung an ihr zu raechen beschlossen, sie in dieser Zwischen-Zeit
nicht so ruhig gelassen hatte, als es fuer sie und mich zu wuenschen war.
Vermutlich hatte sie (wie die tragische Phaedra) allen ihren weiblichen und
priesterlichen Stolz zusammengerafft, um eine Leidenschaft zu unterdruecken,
deren uebelstand sie sich selbst unmoeglich verbergen konnte; allein eben
so vermutlich mochte sie sich selbst durch die troestlichen Trug-Schluesse,
welche Euripides der Amme dieser unglueckseligen Prinzessin in den Mund
legt, wieder beruhigt, und endlich den herzhaften Entschluss gefasst haben,
ihrem Verhaengnis nachzugeben.  Denn, nachdem sie alle ihre Muehe, mich das,
was sie mir zu sagen hatte, erraten zu lassen, verloren sah, brach sie
endlich ein Stillschweigen, dessen Bedeutung ich eben so wenig verstehen
wollte, und entdeckte mir mit einer Deutlichkeit und mit einem Feuer,
welche mich erroeten und erzittern machten, dass sie liebe und wieder
geliebt sein wolle.  Der reizende Anzug und die verfuehrische Stellung,
worin sie dieses Gestaendnis machte, schien ausgewaehlt zu sein, mich den
Wert des mit angebotenen Glueckes mehr als jemals empfinden zu lassen.  Ich
muss noch itzt erroeten, wenn ich an die Verwirrung denke, worin ich mit
allen meinen erhabenen Begriffen in diesem Augenblick war.--Die
menschliche Natur so erniedrigt--den Namen der Liebe so entweihet zu sehen!
In der Tat, die Pythia selbst konnte von der Art, wie ich ihre
Zumutungen abwies, nicht empfindlicher beschaemt und gequaelt werden, als
ich es durch die Notwendigkeit war, worein ich mich gesetzt sah, ihr so
uebel zu begegnen.  Ich bestrebte mich, die Haertigkeit meiner Antworten
durch die sanftesten Ausdruecke zu mildern, die ich in der Verwirrung
finden konnte.  Aber ich erfuhr bald, dass heftige Leidenschaften sich so
wenig als Sturm-Winde durch Worte beschwoeren lassen.  Die ihrer selbst
nicht mehr maechtige Priesterin nahm fuer beleidigenden Spott auf, was ich
aus der wohlgemeinten, aber allerdings unzeitigen Absicht, ihrer
versinkenden Tugend zu Huelfe zu kommen, sagte.  Sie geriet in eine Wut,
welche mich in die aeusserste Verlegenheit setzte; sie brach in
Verwuenschungen und Drohungen, und einen Augenblick darauf in einen Strom
von Traenen und in so bewegliche Apostrophen aus, dass ich beinahe schwach
genug gewesen waere, mit ihr zu weinen, ohne mein Herz geneigter zu finden,
dem ihrigen zu antworten.  Ich ergriff endlich das einzige Mittel, das mir
uebrig blieb, mich der albernen Rolle, die ich in dieser Szene spielte, zu
erledigen; ich entfloh.  In eben dieser Nacht sah ich meine geliebte
Psyche wieder an dem gewoehnlichen Orte; mein Gemuet war von der Geschichte
dieses Abends zu sehr beunruhigt, als dass ich ihr ein Geheimnis davon
haette machen koennen.  Wir bedaurten die Priesterin, so schwer es uns auch
war, von der Wut und den Qualen einer Liebe, welche mit der unserigen so
wenig aehnliches hatte, uns eine Vorstellung zu machen; aber wir bedaurten
noch vielmehr uns selbst.  Die Raserei, worin ich die Pythia verlassen
hatte, hiess uns das aergste besorgen.  Wir zitterten eines fuer des andern
Sicherheit; und aus Furcht, dass sie unsere Zusammenkuenfte entdecken moechte,
beschlossen wir, (so hart uns dieser Entschluss ankam) sie eine Zeitlang
seltner zu machen.  Dieses war das erste mal, dass die reinen Vergnuegungen
unserer schuldlosen Liebe von Sorgen und Unruhe unterbrochen wurden, und
wir mit schwerem Herzen von einander Abschied nahmen.  Es war, als ob es
uns ahnete, dass dieses das letzte mal sei, da wir uns zu Delphi saehen; und
wir sagten uns wohl tausend mal Lebe wohl; ohne uns eines aus des andern
Armen loswinden zu koennen.  Wir redeten mit einander ab, uns erst in der
dritten Nacht wieder zu sehen.  Zufaelliger Weise fuegte sichs, dass ich in
der Zwischen-Zeit mit der Priesterin in Gesellschaft zusammenkam.  Es war
natuerlich, dass sie in Gegenwart fremder Leute ihrem Betragen gegen mich
den freundschaftlichen Ton der Anverwandtschaft gab, welche zwischen uns
vorausgesetzt wurde, und durch welche sie noetig befunden hatte, ihren
Umgang mit mir gegen die Urteile strenger Sitten-Richter sicher zu stellen.
Allein ausser diesem bemerkte ich, dass sie etliche mal, da sie von
niemand beobachtet zu sein glaubte, die zaertlichsten Blicke auf mich
heftete.  Ich war zu gutherzig, Verstellung unter diesen Zeichen der
wiederkehrenden Liebe zu argwoehnen; und der Schluss, den ich daraus zog,
beruhigte mich gaenzlich ueber die Besorgnis, dass sie meinen Umgang mit
Psyche entdeckt haben moechte.  Ich flog mit ungedultiger Freude zu unserer
abgeredeten Zusammenkunft; ich wartete so lange, dass mich der Tag beinahe
ueberrascht haette; ich durchsuchte den ganzen Hain: aber da war keine
Psyche.  Eben so ging es in der folgenden und dritten Nacht.  Mein Schmerz
und meine Betrachtungen waren unaussprechlich.  Damals erfuhr ich zum
ersten mal, dass meine Einbildungs-Kraft, welche bisher nur zu meinem
Vergnuegen geschaeftig war, in eben dem Masse, wie sie mich gluecklich gemacht
hatte, mich elend zu machen faehig sei.  Ich zweifelte nun nicht mehr, dass
die Priesterin unsere Liebe entdeckt habe; und die Folgen, welche dieser
Umstand fuer Psyche haben konnte, stellten sich mir mit allen Schrecknissen
einer sich selbst quaelenden Einbildung dar.  Ich fasste in der Wut meines
Schmerzens tausend heftige Entschliessungen, von denen immer eine die
andere verschlang; ich wollte zu der Priesterin gehen, und meine Psyche
von ihr fodern--ich wollte--das Ausschweifendste, was man in der
Verzweiflung wollen kann; ich glaube, dass ich faehig gewesen waere, den
Tempel anzuzuenden, wenn ich haette hoffen koennen, meine Psyche dadurch zu
retten.  Und doch hielt mich ein Schatten von Hoffnung, dass sie durch
zufaellige Ursachen habe verhindert werden koennen, ihr Wort zu halten, noch
zurueck, einen unbesonnenen Schritt zu tun, welcher ein bloss eingebildetes
uebel wuerklich und unheilbar haette machen koennen.  Vielleicht (dachte ich)
weiss die Priesterin noch nichts von unserm Geheimnis; und wie unselig waer'
ich in diesem Fall, wenn ich selbst der Verraeter davon waere?  Dieser
Gedanke fuehrte mich zum vierten mal in den Ruhe-Platz der Diana.  Nachdem
ich wohl zwo Stunden vergebens gewartet hatte, warf ich mich, in einer
Betaeubung von Schmerz und Verzweiflung, zu den Fuessen einer von den Nymphen
hin.  Ich lag eine Weile, ohne meiner selbst maechtig zu sein.  Als ich
mich wieder erholt hatte, sah ich einen frischen Blumen-Kranz um den Hals
und die Arme einer von den Nymphen gewunden; ich sprang auf, um genauer zu
erkundigen, was dieses bedeuten moechte, und fand ein Briefchen an den
Kranz geheftet, worin mir Psyche meldete: dass ich sie in der folgenden
Nacht um eine bestimmte Stunde unfehlbar an diesem Platz antreffen wuerde;
sie versparete es auf diese Besprechung, mir zu sagen, durch was fuer
Zufaelle sie diese Zeit ueber verhindert worden, mich zu sehen, oder mir
Nachricht von ihr zu geben; ich duerfte aber vollkommen ruhig und gewiss
sein, dass die Priesterin nichts von unserer Bekanntschaft wisse.  Die
heftige Begierde, womit ich wuenschte, dass dieses Briefchen von Psyche
geschrieben sein moechte, liess mich nicht daran denken, ein Misstrauen
darein zu setzen, ungeachtet mir ihre Handschrift unbekannt war.  Ich ging
also ploetzlich von dem aeussersten Grade des Schmerzens zu der aeussersten
Freude ueber.  Ich wand den Glueck-weissagenden Blumen-Kranz um mich herum,
nachdem ich die unsichtbaren Spuren der geliebten Finger, die ihn gewunden
hatten, auf jeder Blume weggekuesst hatte.  Den folgenden Abend wurde mir
jeder Augenblick bis zur bestimmten Zeit ein Jahrhundert.  Ich ging eine
halbe Stunde frueher, den guten Nymphen zu danken, dass sie unsere Liebe in
ihren Schutz genommen hatten.  Endlich glaubte ich, Psyche zwischen den
Myrten-Hecken hervorkommen zu sehen.  Die Nacht war nur durch den Schimmer
der Sterne beleuchtet; aber ich erkannte die gewoehnliche Kleidung der
Psyche, und war von dem ersten Rauschen ihrer Annaeherung schon zu sehr
entzueckt, um gewahr zu werden, dass die Gestalt, die sich mir naeherte, mehr
von dem ueppigen Contour einer Bacchantin als von der jungfraeulichen
Geschmeidigkeit meiner Freundin hatte.  Wir flogen einander mit gleichem
Verlangen in die Arme.  Die sprachlose Trunkenheit des ersten Augenblicks
verstattet nicht, Bemerkungen zu machen; aber es waehrte doch nicht lange,
bis ich notwendig fuehlen musste, dass ich mit einer Heftigkeit, welche mit
der unschuldigen Zaertlichkeit einer Psyche den staerksten Absatz machte, an
einen kaum verhuellten und ungestuem klopfenden Busen gedrueckt wurde.--Das
konnte nicht Psyche sein.--Ich wollte mich aus ihren Armen loswinden; aber
sie verdoppelte die Staerke, womit sie mich umschlang, zugleich mit ihren
wolluestigen Liebkosungen; und da ich nun auf einmal mit einem Entsetzen,
welches mir alle Sehnen laehmte, meinen Irrtum erkannte; so machte die
Gewalt, die ich anwenden wollte, mich von der rasenden Priesterin
loszureissen, dass wir mit einander zu Boden sanken.  Ich wuenschte aus
Hochschaetzung des Geschlechts, welches in meinen Augen der
liebenswuerdigste Teil der Schoepfung ist, dass ich diese Szene aus meinem
Gedaechtnis ausloeschen koennte.--Die Bestrebungen dieser Unglueckseligen
empoerten endlich alle meine Geister zu einem Grimm, der mich ihrer eigenen
Wut ueberlegen machte.  Ich hatte alle meine Vernunft noetig, um nicht alle
Achtung, die ich wenigstens ihrem Geschlecht schuldig war, aus den Augen
zu setzen.  Aber ich zweifle nicht, dass eine jede Frauens-Person, welche
noch einen Funken von sittlichem Gefuehl uebrig haette, lieber den Tod, als
die Vorwuerfe und die Verwuenschungen, womit sie ueberstroemt wurde, ausstehen
wollte.  Sie kruemmete sich, in Traenen berstend zu meinen Fuessen.--Dieser
Anblick war mir unertraeglich--ich wollte entfliehen; sie verfolgte mich,
sie hing sich an, und bat mich, ihr den Tod zu geben.  Ich verlangte mit
Heftigkeit, dass sie mir meine Psyche wieder geben sollte.  Diese Worte
schienen sie unsinnig zu machen.  Sie erklaerte mir, dass das Leben dieser
Sklavin in ihrer Gewalt sei, und von dem Entschluss, den ich nehmen wuerde,
abhange.  Sie sah die Veraenderung, die diese Drohung auf einmal in meinem
ganzen Wesen machte; wir verstummten beide eine Weile.  Endlich nahm sie
einen sanftern, aber nicht weniger entschlossenen Ton an, um mir ihre
vorige Erklaerung zu bekraeftigen.  Die Eifersucht machte sie so vieles
sagen, dass ich Zeit bekam mich zu fassen, und eine Drohung weniger
fuerchterlich zu finden, zu deren Ausfuehrung ich sie, wenigstens aus Liebe
zu sich selbst, unfaehig glaubte.  Ich antwortete ihr also mit einem kalten
Blute, welches sie stutzen machte: dass sie auf ihre eigene Gefahr ueber das
Leben meiner jungen Freundin disponieren koenne.  Doch ersuchte ich sie,
sich zu erinnern, dass sie selbst mich zum Meister ueber das Ihrige, und
ueber das, was ihr noch lieber als das Leben sein sollte, gemacht habe.
Das meinige (setzte ich lebhafter hinzu) hoert mit dem Augenblick auf, da
Psyche fuer mich verloren ist; denn bei dem Gott, dessen Gegenwart dieses
heilige Land erfuellt, keine menschliche Gewalt soll mich aufhalten, ihrem
geliebten Geist in eine bessere Welt zu folgen, wohin uns das Laster nicht
folgen kann, unsere geheiligte Liebe zu beunruhigen!--Meine
Standhaftigkeit schien, den Mut der Priesterin niederzuschlagen.  Sie
sagte mir endlich: Sie merkte sehr wohl, dass ich trotzig darauf sei, dass
ich in meiner Gewalt habe, sie zu Grunde zu richten--ich koennte tun, was
ich wollte; nur sollte ich versichert sein, dass ihr Psyche fuer jeden
Schritt antworten sollte, den ich machen wuerde.  Mit diesen Worten
entfernte sie sich, und liess mich in einem Zustande, dessen
Abscheulichkeit, nach der Empfindung die ich davon hatte, abgemessen, ueber
allen Ausdruck ging.  Ich wusste nun, dass die Priesterin Mittel gefunden
haben muesse, unser Geheimnis zu entdecken, und dass der Blumen-Kranz ein
Kunstgriff von ihrer Erfindung gewesen war.  Nach dieser
Niedertraechtigkeit war keine Bosheit so ungeheuer, deren ich diese Elende
nicht faehig gehalten haette.  Ich besorgte nichts fuer mich selbst, aber
alles fuer die arme Psyche, welche ich der Gewalt einer Nebenbuhlerin
ueberlassen musste, ohne dass mir alle meine Zaertlichkeit fuer sie das
Vermoegen geben konnte, sie davon zu befreien."




FUeNFTES KAPITEL

Agathon entfliehet von Delphi, und findet seinen Vater


"Nachdem ich etliche Tage in der grausamen Ungewissheit, was aus meiner
Geliebten geworden sein moechte, zugebracht hatte, erfuhr ich endlich von
einer Sklavin der Pythia, welche ihre Freundin gewesen war, dass sie nicht
mehr in Delphi sei.  Dieses war alle Nachricht, die ich von ihr ziehen
konnte; aber es war genug, mir den Aufenthalt von Delphi unertraeglich zu
machen.  Nunmehr bedacht' ich mich keinen Augenblick, was ich tun wollte.
Ich stahl mich in der naechsten Nacht hinweg, ohne um die Folgen eines so
unbesonnenen Schrittes bekuemmert zu sein; oder richtiger zu sagen, in
einem Gemuets-Zustande, worin ich unfaehig war, einige vernuenftige
ueberlegung zu machen.  Ich irrte eine Zeitlang an allen Orten herum, wo
ich eine Spur von meiner Freundin zu entdecken hoffte; toericht genug mir
einzubilden, dass sie mich, wo sie auch sein moechte, durch die magische
Gewalt der Sympathie unsrer Seelen nach sich ziehen werde.  Aber meine
Hoffnung betrog mich; niemand konnte mir die geringste Nachricht von ihr
geben.  Unempfindlich gegen alles Elend, welches ich auf dieser unsinnigen
Wanderschaft erfahren musste, fuehlte ich keinen andern Schmerz als die
Trennung von meiner Geliebten und die Ungewissheit, was ihr Schicksal sei;
ich wuerde die Versicherung, dass es ihr wohl gehe, gerne mit meinem Leben
bezahlt haben.  Endlich fuehrte mich der Zufall oder eine mitleidige
Gottheit nach Corinth.  Die Sonne war eben untergegangen, als ich von den
Beschwerlichkeiten der Reise, und einer Diaet, deren ich nicht gewohnt war,
aeusserst abgemattet, vor dem Hofe eines von den praechtigen Landguetern ankam,
welche die Kuesten des Corinthischen Meeres verschoenern.  Ich warf mich
unter eine hohe Zypresse nieder, und verlor mich in den Vorstellungen der
natuerlichen, und dennoch in der Hitze der Leidenschaft nicht
vorhergesehenen Folgen meiner Flucht von Delphi.  In der Tat war meine
Situation faehig, den herzhaftesten Mut niederzuschlagen.  In eine Welt
ausgestossen, worin mir alles fremd war, ohne Freunde, unwissend wie ich
ein Leben werde erhalten koennen, dessen Urheber mir nicht einmal bekannt
war--warf ich traurige Blicke um mich her--die ganze Natur schien mich
verlassen zu haben--auf dem weiten Umfang der muetterlichen Erde sah ich
nichts, worauf ich einen Anspruch machen konnte als ein Grab, wenn mich
die Last des Elends endlich aufgerieben haben wuerde; und selbst dieses
konnte ich nur von der Froemmigkeit irgend eines mitleidigen Wanderers
hoffen.  Diese melancholischen Gedanken wurden durch die Erinnerung meiner
vergangnen Glueckseligkeit, und durch das Bewusstsein, dass ich mein Elend
durch keine Bosheit des Herzens oder irgend eine entehrende uebeltat
verdient haette, noch empfindlicher gemacht.  Ich sah mit traenenvollen
Augen um mich her, als ob ich ein Wesen in der Natur suchen wollte, dem
mein Zustand zu Herzen ginge.  In diesem Augenblick erfuhr ich den
wohltaetigen Einfluss dieser glueckseligen Schwaermerei, welche die Natur dem
empfindlichsten Teil der Sterblichen, zu einem Gegenmittel gegen die uebel,
denen sie durch die Schwaeche ihres Herzens ausgesetzt sind, gegeben zu
haben scheint.  Ich wandte mich an die Unsterblichen, mit denen meine
Seele schon so lange in einer Art von unsichtbarer Gemeinschaft gestanden
war.  Der Gedanke dass sie die Zeugen meines Lebens, meiner Gedanken,
meiner geheimsten Neigungen gewesen seien, goss lindernden Trost in mein
verwundetes Herz.  Ich sahe meine geliebte Psyche unter ihre Fluegel
gesichert.  'Nein', rief ich aus, 'die Unschuld kann nicht ungluecklich
sein, noch das Laster seine Absichten ganz erhalten!  In diesem
majestaetischen All, worin Sphaeren und Atomen sich mit gleicher
Unterwuerfigkeit nach den Winken einer weisen und wohltaetigen Macht bewegen,
waer es Unsinn und Gottlosigkeit, sich einer entnervenden Kleinmut zu
ueberlassen.--Mein Dasein ist der Beweis, dass ich eine Bestimmung habe.
--Hab' ich nicht eine Seele welche denken kann, und Gliedmassen, welche ihr
als Sklaven zur Ausrichtung ihrer Gedanken zugegeben sind?--Bin ich nicht
ein Grieche?  Und wenn mich mein Vaterland nicht erkennen will, bin ich
nicht ein Mensch?  Ist nicht die Erde mein Vaterland?  Und gibt mir nicht
die Natur ein unverlierbares Recht an Erhaltung und jedes wesentliche
Stueck der Glueckseligkeit, sobald ich meine Kraefte anwende die Pflichten zu
erfuellen, die mich mit der Welt verbinden?'--Diese Gedanken beschaemten
meine Traenen, und richteten mein Herz wieder auf.  Ich fing an, die Mittel
zu ueberlegen, die ich in meiner Gewalt hatte, mich in bessere Umstaende zu
setzen; als ich einen Mann von mittlerm Alter gegen mich herkommen sah,
dessen Ansehen und Miene mir beim ersten Anblick Zutrauen und Ehrerbietung
einfloessten.  Ich raffte mich sogleich vom Boden auf, und beschloss mit mir
selbst, ihn anzureden, ihm meine Umstaende zu entdecken, und mir seinen Rat
auszubitten.  Er kam mir zuvor.--'Du scheinest vom Weg ermuedet zu sein,
junger Fremdling', sagte er zu mir, mit einem Ton, der ihm sogleich mein
Herz entgegen wallen machte; 'und da ich dich unter dem wirtschaftlichen
Schatten meines Baumes gefunden habe, so hoffe ich, du werdest mir das
Vergnuegen nicht versagen, dich diese Nacht in meinem Hause zu beherbergen.
' Dieser Mann, den ich hieraus fuer den Herrn des Hauses, welches ich vor
mir sah, erkannte, betrachtete mich mit einer sonderbaren Aufmerksamkeit,
indem ich ihm fuer seine Leutseligkeit dankte, und mit einer
Offenherzigkeit, welche von meiner wenigen Kenntnis der Welt zeugte,
bekannte; dass ich im Begriff gewesen sei, ihn um dasjenige zu ersuchen,
was er mir auf eine so edle Art anbiete; nachdem ich durch einen Zufall in
diese Gegenden, wo ich niemand kenne, geraten sei.  Ich weiss nicht, was
ihn zu meinem Vorteil einzunehmen schien; mein Aufzug wenigstens konnte es
nicht sein; denn ich hatte, aus Sorge entdeckt zu werden, meine Delphische
Kleidung gegen eine schlechtere vertauscht, welche auf meiner Wanderschaft
ziemlich abgenutzt worden war.  Er wiederholte mir wie angenehm es ihm sei,
dass mich der Zufall vielmehr ihm als einem seiner Nachbarn zugefuehrt habe;
und so folgte ich ihm in sein Haus, dessen Weitlaeufigkeit, Bauart und
Pracht einen Besitzer von grossem Reichtum und vielem Geschmack ankuendigte.
Der Saal in dem wir zuerst abtraten, war mit Gemaelden von den
beruehmtesten Meistern, und mit einigen Bild-Saeulen und Brust-Bildern vom
Phidias und Alcamenes ausgeziert.  Ich liebe wie dir bekannt ist, die
Werke der schoenen Kuenste bis zur Schwaermerei, und mein langer Aufenthalt
in Delphi hatte mir einige Kenntnis davon gegeben.  Ich bewunderte einige
Stuecke, setzte an andern dieses oder jenes aus, nannte die Kuenstler, deren
Hand oder Manier ich erkannte, und nahm Gelegenheit von andern
Meisterstuecken zu reden, die mir von ihnen bekannt waren.  Ich bemerkte,
dass mein Wirt mich mit Verwunderung von neuem betrachtete, und so aussah,
als ob er betroffen waere, einen jungen Menschen, den er in einem so wenig
versprechenden Aufzug unter einem Baum liegend gefunden, mit so vieler
Kenntnis von Kuensten sprechen zu hoeren, von denen gemeiniglich nur Leute
von Stand und Vermoegen im Ton der Kenner zu reden pflegen.  Nach einer
kleinen Weile wurde gemeldet, dass das Abend-Essen aufgetragen sei.  Er
fuehrte mich hierauf in einen kleinen Saal, dessen Mauern von einem der
besten Schueler des Parrhasius mit Wasser-Farben niedlich uebermalt waren.
Wir speiseten ganz allein.  Die Tafel, das Geraete, die Aufwaerter, alles
stimmte mit dem Begriff ueberein, den ich mir bereits von dem Geschmack und
dem Stande des Haus-Herrn gemacht hatte.  Unter dem Essen trat ein junger
Mensch von feinem Ansehen und zierlich gekleidet, auf, und rezitierte ein
Stuck aus der Odyssee mit vieler Geschicklichkeit.  Mein Wirt sagte mir,
dass er bei Tische diese Art von Gemuets-Ergoetzung den Taenzerinnen und
Floetenspielerinnen vorzoege, womit man sonst bei den Tafeln der Griechen
sich zu unterhalten pflege.  Das Lob das ich seinem Leser beilegte, gab zu
einem Gespraech ueber die beste Art zu rezitieren, und ueber die Griechischen
Dichter Anlass, wobei ich meinem Wirte abermal Gelegenheit gab, zu stutzen,
und mich immer aufmerksamer, und wie mich deuchte, mit einer Art von
zaertlicher Gemuets-Bewegung anzusehen.  Er sah dass ich es gewahr wurde,
und sagte mir hierauf, dass mich die Verwunderung womit er mich von Zeit zu
Zeit betrachtete, weniger befremden wuerde, wenn ich die ausserordentliche
aehnlichkeit meiner Gesichts-Bildung und Miene mit einer Person, welche er
ehmals gekannt habe, wisste; 'doch du sollst selbst hievon urteilen',
setzte er hinzu, und hierauf fing er an von andern Dingen zu reden, bis
der Wein und die Fruechte aufgestellt wurden.  Bald darauf stunden wir auf,
und nachdem wir eine Weile in einer langen Galerie, die auf einer
doppelten Reihe Corinthischer Saeulen von buntem Marmor ruhte, und praechtig
erleuchtet war, auf und abgegangen waren, fuehrte er mich in ein Cabinet,
worin ein Schreibtisch, ein Buechergestell, einige Polster, und ein Gemaelde
in Lebensgroesse auf welches ich nicht gleich acht gab, alle Moebeln und
Zierraten ausmachten.  Er hiess mich niedersetzen, und nachdem er das
Bildnis, welches ihm gegenueber hing, eine ziemliche Weile mit Bewegung
angesehen hatte, redete er mich also an: 'Deine Jugend, liebenswuerdiger
Fremdling, die Art wie sich unsere Bekanntschaft angefangen, die
Eigenschaften die ich in dieser kurzen Zeit an dir entdeckt, und die
Zuneigung die ich in meinem Herzen fuer dich finde, rechtfertigen mein
Verlangen, von deinem Namen, und von den Umstaenden benachrichtiget zu sein,
welche dich in einem solchen Alter von deiner Heimat entfernt und in
diese fremde Gegenden gefuehrt haben koennen.  Es ist sonst meine
Gewohnheit nicht, mich beim ersten Anblick fuer jemand einzunehmen.  Aber
bei deiner Erblickung hab ich einem geheimen Reiz, der mich gegen dich zog
nicht widerstehen koennen; und du hast in diesen wenigen Stunden meine
voreilige Neigung so sehr gerechtfertiget, dass ich mir selbst Glueck
wuensche, ihr Gehoer gegeben zu haben.  Befriedige also mein Verlangen, und
sei versichert, dass die Hoffnung, dir vielleicht nuetzlich sein zu koennen,
weit mehr Anteil daran hat, als ein unbescheidener Vorwitz.  Du siehest
einen Freund in mir, dem du dich, ungeachtet der kurzen Dauer unsrer
Bekanntschaft, mit allem Zutrauen eines langwierigen und bewaehrten Umgangs
entdecken darfst.' Ich wurde durch diese Anrede so sehr geruehrt, dass sich
meine Augen mit Traenen fuellten--ich glaube, dass er darin lesen konnte was
ihm mein Herz antwortete, ob ich gleich eine Weile keine Worte finden
konnte.  Endlich sagte ich ihm, dass ich von Delphi kaeme; dass ich daselbst
erzogen worden; dass man mich Agathon genennt haette; dass ich niemalen habe
entdecken koennen, wem ich das Leben zu danken habe; und dass alles was ich
davon wisse, dieses sei, dass ich in einem Alter von vier oder fuenf Jahren
in den Tempel gebracht, mit andern Knaben, welche man dem Dienst des
Gottes zu Delphi gewidmet, erzogen, und nachdem ich zu mehrern Jahren
gekommen, von den Priestern mit einer vorzueglichen Achtung angesehen, und
in allem was zur Erziehung eines freigebornen Griechen erfordert werde,
geuebet worden sei.  Stratonicus (so wurde mein Wirt genannt) hatte waehrend
dass ich dieses sagte, Muehe sich ruhig zu halten; sein Gesicht veraenderte
sich; er wollte anfangen zu reden, schien sich aber wieder anders zu
bedenken, und ersuchte mich nur, ihm zu sagen, warum ich Delphi verlassen
haette.  So natuerlich die Aufrichtigkeit sonst meinem Herzen war, so konnte
ich doch dieses mal unmoeglich ueber die Bedenklichkeiten hinaus kommen,
welche mir ueber meine Liebe zu Psyche den Mund verschlossen.  Einem
Freunde von meinen Jahren, fuer den ich mein Herz eben so eingenommen
gefunden haette, als fuer den Stratonicus, wuerde ich das Innerste meines
Herzens ohne Bedenken aufgeschlossen haben, so bald ich haette vermuten
koennen, dass er meine Empfindungen zu verstehen faehig sei: Aber hier hielt
mich etwas zurueck, davon ich mir selbst die Ursache nicht recht angeben
konnte.  Ich schob also die ganze Schuld meiner Entweichung von Delphi auf
die Pythia, indem ich ihm so ausfuehrlich, als es meine jugendliche
Schamhaftigkeit gestatten wollte, von den Versuchungen, in welche sie
meine Tugend gefuehrt hatte, Nachricht gab.  Er schien sehr wohl mit meiner
Auffuehrung zufrieden, und nachdem ich meine Erzaehlung bis auf den
Augenblick, wo ich ihn zuerst erblickt, und dasjenige was ich sogleich fuer
ihn empfunden, fortgefuehrt; stund er mit einer lebhaften Bewegung auf,
warf seine Arme um meinen Hals, und sagte mit Traenen der Freude und
Zaertlichkeit in seinen Augen:--'Mein liebster Agathon, siehe deinen
Vater--hier', setzte er hinzu, indem er mich sanft umwendete, und auf das
Gemaelde wies, welchem ich bisher den Ruecken zugekehrt hatte,--'hier, in
diesem Bilde, erkenne die Mutter, deren geliebte Zuege mich beim ersten
Anblick in deiner Gesichts-Bildung geruehrt, und diese Bewegung erregt
haben, die ich nun fuer die Stimme der Natur erkenne.'


Du kennest mich zu gut, liebenswuerdige Danae, um dir meine Empfindungen in
diesem Augenblicke nicht lebhafter einzubilden, als ich sie beschreiben
koennte.  Solche Augenblicke sind keiner Beschreibung faehig; fuer solche
Freuden hat die Sprache keine Namen, die Natur keine Bilder, und die
Phantasie selbst keine Farben.--Das Beste ist, zu schweigen, und den
Zuhoerer seinem eigenen Herzen zu ueberlassen.  Mein Vater schien durch
meine Entzueckung, welche sich lange Zeit nur durch Traenen und sprachlose
Umarmungen und abgebrochene Toene der zaertlichsten Regungen, deren die
Natur faehig ist, ausdruecken konnte, doppelt gluecklich zu sein.  Das
Vergnuegen, womit er mich fuer seinen Sohn erkannte, schien ihn selbst
wieder in die gluecklichsten Augenblicke seiner Jugend zu versetzen, und
Erinnerungen wieder aufzuwecken, denen mein Anblick ein neues Leben gab.
Da er natuerlicher Weise voraussetzen konnte, dass ich begierig sein werde,
die Ursachen zu wissen, welche meinen Vater, der mich mit so vielem
Vergnuegen fuer seinen Sohn erkannte, hatten bewegen koennen, mich so viele
Jahre von sich verbannt zu halten; so gab er mir hierueber alle
Erlaeuterungen, die ich nur wuenschen konnte, durch eine umstaendliche
Erzaehlung der Geschichte seiner Liebe zu meiner Mutter.  Seine
Bekanntschaft mit ihr hatte sich zufaelliger Weise in einem Alter
angefangen, worin er noch gaenzlich unter der vaeterlichen Gewalt stund.
Sein Vater war das Haupt eines von den edelsten Geschlechtern in Athen.
Meine Mutter war sehr jung, sehr schoen, und eben so tugendhaft als schoen,
unter der Aufsicht einer alten Frau, die sich ihre Mutter nannte, dahin
gekommen.  Die strenge Eingezogenheit, worin sie sehr kuemmerlich von ihrer
Hand-Arbeit lebte, verwahrte die junge Musarion vor den Augen und vor den
Nachstellungen der maessigen reichen Juenglinge, welche gewohnt sind, junge
Maedchen, die keinen andern Schutz als ihre Unschuld, und keinen andern
Reichtum als ihre Reizungen haben, fuer ihre natuerliche Beute anzusehen.
Dem ungeachtet konnte sie nicht verhintern, durch einen Zufall, den ich
uebergehen will, meinem Vater bekannt zu werden, welcher sich durch seine
gesittete und bescheidene Lebens-Art von den meisten jungen Atheniensern
seiner Zeit unterschied.  Sein tugendhafter Charakter konnte ihn nicht
verwahren, von den Reizungen der jungen Musarion geruehrt zu werden; aber
er machte, dass seine Liebe die Eigenschaft seines Charakters annahm.  Sie
war tugendhaft, bescheiden, und eben dadurch staerker und dauerhafter.
Sein Stand, sein guter Ruf und sein zurueckhaltendes Betragen gegen den
unschuldigen Gegenstand seiner Liebe gaben zusammengenommen einen
Beweg-Grund ab, der die Nachsicht entschuldigen konnte, womit die Alte
seine geheime Besuche duldete, ob sie gleich immer haeufiger wurden.
Nichts kann natuerlicher sein, als dasjenige, was man liebt, dem Mangel
nicht ausgesetzt sehen zu koennen; aber nichts ist auch in den Augen der
Welt zweideutiger, als die Freigebigkeit eines jungen Menschen gegen eine
junge Person, welche das Unglueck hat, durch ihre Annehmlichkeiten den Neid,
und durch ihre Armut die Verachtung des grossen Haufens zu erregen.  Man
kann sich nicht bereden, dass in einem solchen Fall derjenige, welcher gibt,
nicht eigennuetzige Absichten habe; oder diejenige, welche annimmt, ihre
Dankbarkeit nicht auf Unkosten ihrer Unschuld beweise.  Stratonicus
gebrauchte deswegen die aeusserste Vorsichtigkeit, um die Wohltaten, womit
er diese kleine Familie von Zeit zu Zeit unterstuetzte, vor aller Welt und
vor ihnen selbst zu verbergen.  Allein sie entdeckten doch zuletzt ihren
unbekannten Wohltaeter; und diese neue Proben seiner edelmuetigen Sinnes-Art
vollendeten den Eindruck, den er schon lange auf das unerfahrne Herz der
zaertlichen Musarion gemacht hatte, und gewannen es ihm gaenzlich.  Niemals
wuerde die Liebe von der zaertlichsten Gegenliebe erwidert, zwei Herzen
gluecklicher gemacht haben, wenn die Umstaende der jungen Schoenen einer
gesetzmaessigen Vereinigung nicht Schwierigkeiten in den Weg gelegt haetten,
welche ein jeder anderer als ein Liebhaber fuer unueberwindlich gehalten
haette.  Endlich war Stratonicus so gluecklich, zu entdecken, dass seine
Geliebte wuerklich eine Atheniensische Buergerin sei, die Tochter eines zwar
armen, aber rechtschaffenen Mannes, welcher im Pelopponesischen Kriege
sein Leben auf eine ruehmliche Art verloren hatte.  Nunmehr wagte er es,
seinem Vater das Geheimnis seiner Liebe zu entdecken; er wandte alles an,
seine Einwilligung zu erhalten; aber der Alte, welcher alle Reizungen und
alle Tugenden der jungen Musarion fuer keinen genugsamen Ersatz des
Reichtums, der ihr fehlte, ansah, blieb unerbittlich.  Stratonicus liebte
zu inbruenstig, um dem Befehl, nicht weiter an seine Geliebte zu denken,
gehorsam zu sein; er wuerde sich selbst fuer den Unwuerdigsten unter den
Menschen gehalten haben, wenn er faehig gewesen waere, ihr nur das Wenigste
von seinen Empfindungen zu entziehen.  Die Widerwaertigkeiten und
Hinternisse, womit seine Liebe kaempfen musste, taten vielmehr die Wuerkung,
welche sie in einem solchen Falle bei edeln und wahrhaftig eingenommenen
Gemuetern allemal tun werden; sie konzentrierten das Feuer ihrer
gegenseitigem Zuneigung, und bliesen eine Flamme, welche, so lange sie von
Hoffnung genaehrt wurde, drei Jahre lang sanft und rein fortgebrannt hatte,
zu der heftigsten Leidenschaft an.  Das Herz ermuedet endlich durch den
langen Kampf mit seinen suessesten Regungen; es verliert die Kraft zu
widerstehen; und je laenger es unter den Qualen einer zugleich verfolgten
und unbefriedigten Liebe geseufzet hat, je heftiger sehnet es sich nach
einer Glueckseligkeit, wovon ein einziger Augenblick genugsam ist, das
Andenken aller ausgestandenen Leiden auszuloeschen, das Gefuehl der
gegenwaertigen zu ersticken, und die Augen, von der suessen Trunkenheit der
gluecklichen Liebe benebelt, gegen alle kuenftige Not blind zu machen.
Ausser diesem hatte Musarion noch den Beweg-Grund einer Dankbarkeit, von
deren drueckender Last ihr Herz sich zu erleichtern suchte.  Kurz: Sie
schwuren einander eine ewige Treue, ueberliessen sich dem sympathetischen
Verlangen ihres Herzens, und bedienten sich der Gewalt, die ihnen die
Liebe gab, einander gluecklich zu machen.  Die Glueckseligkeit, welche eines
dem andern zu danken hatte, unterhielt und befestigte die zaertliche
Vereinigung ihrer Herzen, anstatt sie zu schwaechen oder gar aufzuloesen;
denn noch niemals ist der Genuss das Grab der wahren Zaertlichkeit gewesen.
Ich, schoene Danae, war die erste Frucht ihrer Liebe.  Gluecklicher Weise
fiel meinem Vater eben damals durch den letzten Willen eines Oheims ein
kleines Vorwerk auf einer von den Insuln zu, welche unter der Botmaessigkeit
der Athenienser stehen.  Dieses musste meiner Mutter zur Zuflucht dienen;
ich wurde daselbst geboren, und genoss drei Jahre lang ihrer eigenen Pflege;
bis sie mir durch eine Schwester entzogen wurde, deren Leben der
liebenswuerdigen Musarion das ihrige kostete.  Stratonicus hatte inzwischen
manchen Versuch gemacht, das Herz seines Vaters zu erweichen; aber allemal
vergebens.  Es blieb ihm also nichts uebrig, als seine Verbindung mit
meiner Mutter und die Folgen derselben geheim zu halten.  Ihr fruehzeitiger
Tod vernichtete die Entwuerfe von Glueckseligkeit, die er fuer die Zukunft
gemacht hatte, ohne die zaertliche Treue, die er ihrem Andenken widmete, zu
schwaechen.  Die Sorge fuer das, was ihm von ihr uebrig geblieben war, hielt
ihn zurueck, sich einer Traurigkeit voellig zu ueberlassen, welche ihn lange
Zeit gegen alle Freuden des Lebens gleichgueltig, und zu allen
Beschaeftigungen desselben verdrossen machte.  Der Tempel zu Delphi schien
ihm der tauglichste Ort zu sein, mich zu gleicher Zeit zu verbergen, und
einer guten Erziehung teilhaft zu machen.  Er hatte Freunde daselbst,
denen ich besonders empfohlen wurde, mit dem gemessensten Auftrag, mich in
einer gaenzlichen Unwissenheit ueber meinen Ursprung zu lassen.  Sein
Vorsatz war, so bald der Tod seines Vaters ihn zum Meister ueber sich
selbst und seine Gueter gemacht haben wuerde, mich von Delphi abzuholen, und
nach Athen zu bringen, wo er so dann seine Verbindung mit meiner Mutter
bekannt machen, und mich oeffentlich fuer seinen Sohn und Erben erklaeren
wollte.  Aber dieser Zufall erfolgte erst wenige Monate vor meiner Flucht,
und seit demselben hatten ihn dringendere Geschaefte genoetigt, meine
Abholung aufzuschieben.

Nachdem mein Vater diese Erzaehlung geendigt hatte, liess er einen alten
Freigelassenen zu sich rufen, und fragte ihn: Ob er den kleinen Agathon
kenne, den er vor vierzehn Jahren dem Schutz des Delphischen Apollo
ueberliefert habe?  Der gute Alte, dessen Zuege mir selbst nicht unbekannt
waren, erkannte mich desto leichter, da er binnen dieser Zeit von meinem
Vater etliche male nach Delphi abgeschickt worden war, sich meines
Wohlbefindens zu erkundigen.  Nunmehr wurde in wenigen Augenblicken das
ganze Haus mit allgemeiner Freude erfuellt; die Zufriedenheit meines Vaters
ueber mich, und das Vergnuegen, womit alle seine Haus-Genossen mich, als den
einzigen Sohn ihres Herrn, bewillkommten, machte die Freude vollkommen,
die ich bei einem so unverhofften und ploetzlichen uebergang von dem Elend
eines sich selbst unbekannten, nackten und allen Zufaellen des Schicksals
preis gegebenen Fluechtlings zu einem so blendenden Gluecks-Stand notwendig
empfinden musste.  Blendend haette er wenigstens fuer manchen andern sein
koennen, der durch die Art seiner Erziehung weniger als ich vorbereitet
gewesen waere, einen solchen Wechsel mit Bescheidenheit zu ertragen.
Inzwischen bin ich mir selbst die Gerechtigkeit schuldig, zu sagen, dass
die Versicherung, ein Buerger von Athen, und durch meine Geburt und die
Tugend meiner Voreltern zu Verdiensten und schoenen Taten berufen zu sein,
mir ungleich mehr Vergnuegen machte, als der Anblick der Reichtuemer, welche
die Guetigkeit meines Vaters mit mir zu teilen so begierig war, und welche
in meinen Augen nur dadurch einen Wert erhielten, weil sie mir das
Vermoegen zu Leben schienen, desto freier und vollkommener nach den
Grund-Saetzen, die ich eingezogen hatte, leben zu koennen.  Ich unterhielt
mich nun mit einer neuen Art von Traeumen, welche durch ihre Beziehung auf
meine neu entdeckten Verhaeltnisse fuer mich so wichtig, als durch ihre
Ausfuehrung eben so viele Wohltaten fuer das menschliche Geschlecht zu sein
schienen.  Ich machte Entwuerfe, wie die erhabenen Lehr-Saetze meiner
idealischen Sitten-Lehre auf die Einrichtung und Verwaltung eines gemeinen
Wesens angewendet werden koennten.  Diese Betrachtungen, welche einen guten
Teil meiner Naechte wegnahmen, erfuellten mich mit dem lebhaftesten Eifer
fuer ein Vaterland, welches ich nur aus Geschichtschreibern kannte; ich
zeichnete mir selbst, auf den Fussstapfen der Solons und Aristiden, einen
Weg aus, bei welchem ich an keine andere Hinternisse dachte, als solche,
die durch Mut und Tugend zu ueberwinden sind.  Dann setzte ich mich in
meinen patriotischen Entzueckungen an das Ende meiner Laufbahn, und sah in
Athen, nichts geringers als die Hauptstadt der Welt, die Gesetzgeberin der
Nationen, die Mutter der Wissenschaften und Kuenste, die Koenigin des Meers,
den Mittelpunkt der Vereinigung des ganzen menschlichen Geschlechts.--Kurz,
ich machte ungefaehr eben so schimaerische, und eben so ungeheure Projekte,
als Alcibiades; aber mit dem wesentlichen Unterscheid, dass ein von Guete
und allgemeiner Wohltaetigkeit beseeltes Herz die Quelle der meinigen war.
Sie hatten noch dieses Besondere, dass ihre Ausfuehrung, (die moralische
Moeglichkeit derselben vorausgesetzt,) keiner Mutter eine Traene, und keinem
Menschen in der Welt mehr, als die Aufopferung seiner Vorurteile, und
solcher Leidenschaften, welche die Ursachen alles Privat-Elends sind,
gekostet haetten.  Ihre Ausfuehrung schien mir, weil ich mir die Hinternisse
nur einzeln, und nicht in ihrem Zusammenhang und vereinigtem Gewichte
vorstellte, so leicht zu sein, dass ich nur allein darueber verwundert war,
dass ein Perikles unter den kleinfuegigen Bemuehungen Athen zur Meisterin von
Griechenland zu machen, habe uebersehen koennen, wie viel leichter es sei,
es zum Tempel eines ewigen Friedens und der allgemeinen Glueckseligkeit der
Welt zu machen.  Diese schoenen Spekulationen gaben etliche mal den Stoff
zu den Unterredungen ab, womit ich meinem Vater des Abends die Zeit zu
verkuerzen pflegte.  Die Lebhaftigkeit meiner Einbildungskraft schien ihn
eben so sehr zu belustigen, als sein Herz, dessen Ebenbild er in dem
meinigen erkannte, sich an den tugendhaften Gesinnungen vergnuegte, welche
er, wie ich selbst, (vielleicht beide ein wenig zu parteiisch) fuer die
Triebfedern meiner politischen Traeume hielt.  Alles, was er mir von den
Schwierigkeiten ihrer Ausfuehrung, die er mit der Quadratur des Zirkels in
eine Klasse setzte, sagen konnte, ueberzeugte mich so wenig, als einen
Verliebten die Einwendungen eines Freundes, der bei kaltem Blut ist,
ueberzeugen werden.  Ich hatte eine Antwort fuer alle; und dieser neue
Schwung, den mein Enthusiasmus bekommen hatte, wurde bald so stark, dass
ich es kaum erwarten konnte, mich in Athen, und in Umstaenden zu sehen, wo
ich die erste Hand an dieses grosse Werk, wozu ich gewidmet zu sein glaubte,
legen koennte."




SECHSTES KAPITEL

Agathon kommt nach Athen, und widmet sich der Republik.  Eine Probe der
besondern Natur desjenigen Windes, welcher vom Horaz aura popularis
genennet wird


"Mein Vater hielt sich nur so lange zu Corinth auf, als es seine Geschaefte
erfoderten, und eilte selbst, mich so bald es nur moeglich war, in dieses
Athen zu versetzen, welches sich meiner verschoenernden Einbildung in einem
so herrlichen Lichte darstellte.  Ich gestehe dir, Danae, (und hoffe, die
fromme Pflicht gegen meine Vaterstadt nicht dadurch zu beleidigen) dass der
erste Anblick mit dem was ich erwartete einen starken Absatz machte.  Mein
Geschmack war zu sehr verwoehnt, um das Mittelmaessige, worin es auch sein
moechte, ertraeglich zu finden; er wollte gleichsam alles in diese feine
Linie eingeschlossen sehen, in welcher das Erhabene mit dem Schoenen
zusammenfliesst; und wenn er diese Vollkommenheit an einzelnen Teilen
gewahr wurde, so wollte er, dass alle zusammenstimmen, und ein sich selbst
durchaus aehnliches, symmetrisches Ganzes ausmachen sollten.  Von diesem
Grade der Schoenheit war Athen, so wie vielleicht eine jede andere Stadt in
der Welt, noch weit entfernt; indessen hatte sie doch der gute Geschmack
und die Verschwendung des Pericles, mit Huelfe der Phidias, der Alcamenen,
und andrer grosser Meister, in einen solchen Stand gestellt, dass sie mit
den praechtigsten Staedten des politesten Teils der Welt um den Vorzug
streiten konnte; und ich hielt mit Recht davor, dass die Ergaenzung und
Vollendung dessen, was ihr von dieser Seite noch abging, der leichteste
Teil meiner Entwuerfe, und eine natuerliche Folge derjenigen Veranstaltungen
sein werde, welche sie, meiner Einbildung nach, zum Mittelpunkt der Staerke,
und der Reichtuemer des ganzen Erdbodens machen sollten.

Sobald wir in Athen angekommen waren, liess mein Vater seine erste Sorge
sein, mich auf eine gesetzmaessige und oeffentliche Art fuer seinen Sohn
erkennen, und unter die Atheniensischen Buerger aufnehmen zu lassen.
Dieses machte mich eine Zeit lang zu einem Gegenstand der allgemeinen
Aufmerksamkeit.  Die Athenienser sind, wie dir nicht unbekannt ist, mehr
als irgend ein anders Volk in der Welt geneigt, sich ploetzlich mit der
aeussersten Lebhaftigkeit fuer oder wider etwas einnehmen zu lassen.  Ich
hatte das Glueck, ihnen beim ersten Anblick zu gefallen; die Begierde mich
zu sehen, und Bekanntschaft mit mir zu machen, wurde eine Art von
epidemischer Leidenschaft unter Jungen und Alten; jene machten in kurzem
einen glaenzenden Hof um mich, und diese fassten Hoffnungen von mir, welche
mich, ohne es an mir selbst gewahr zu werden, mit einem geheimen Stolz
erfuellten, und die allzuhochfliegende Meinung, die ich ohnehin geneigt war,
von meiner Bestimmung zu fassen, bestaetigten.  Dieser subtile Stolz, der
sich hinter meinen besten Neigungen und tugendhaftesten Gesinnungen
verbarg, und dadurch meinem Bewusstsein sich entzog, benahm mir nichts von
einer Bescheidenheit, wodurch ich vor den meisten jungen Leuten meiner
Gattung mich zu unterscheiden schien; und ich gewann dadurch, nebst der
allgemeinen Achtung des geringern Teils des Volkes, den Vorteil, dass die
Vornehmsten, die Weisesten und Erfahrensten mich gerne um sich haben
mochten, und mir durch ihren Umgang eine Menge besondere Kenntnisse
mitteilten, welche mir bei meinem fruehzeitigen Auftritt in der Republik
sehr wohl zu statten kamen.  Die Reinigkeit meiner Sitten, der gute
Gebrauch, den ich von meiner Zeit machte, der Eifer, womit ich mich zum
kuenftigen Dienst meines Vaterlandes vorbereitete, die fleissige Besuchung
der Gymnasien, und der Preis, den ich in den uebungen von den mehresten
meines Alters davon trug: Alles dieses vereinigte sich, das guenstige
Vorurteil zu unterhalten, welches man einmal fuer mich gefasst hatte; und da
mir noch die Verdienste meines Vaters, und einer langen Reihe von
Voreltern den Weg zur Republik bahnten; so ist es nicht zu verwundern, dass
ich in einem Alter, worin die meisten Juenglinge nur mit ihren Vergnuegungen
beschaeftiget sind, den Mut hatte, in den oeffentlichen Versammlungen
aufzutreten, und das Glueck, mit einem Beifall aufgenommen zu werden,
welcher mich in Gefahr setzte, eben so schnell, als ich empor gehoben
wurde, so wohl durch meine eigene Vermessenheit, als durch den Neid meiner
Nebenbuhler wieder gestuerzt zu werden.

Die Beredsamkeit ist in Athen, und in allen Freistaaten, wo das Volk
Anteil an der oeffentlichen Verwaltung hat, der naechste Weg zu Ehrenstellen,
und das gewisseste Mittel sich auch ohne dieselben Ansehen und Einfluss zu
verschaffen.  Ich liess es mir also sehr angelegen sein, die Geheimnisse
einer Kunst zu studieren, von deren Ausuebung und dem Grade der
Geschicklichkeit, den ich mir darin erwerben wuerde, die glueckliche
Ausfuehrung aller meiner Entwuerfe abzuhaengen schien.  Denn wenn ich
bedachte, wozu Perikles und Alcibiades die Athenienser zu bereden gewusst
hatten: So zweifelte ich keinen Augenblick, dass ich sie mit einer gleichen
Geschicklichkeit zu Massnehmungen wuerde ueberreden koennen, welche, ausserdem,
dass sie an sich selbst edler waren, zu weit glaenzendern Vorteilen fuehrten,
ohne so ungewiss und gefaehrlich zu sein.  In dieser Absicht besuchte ich
die Schule des Platons, welcher damals zu Athen in seinem groessesten
Ansehen stund, und indem er die Weisheit des Socrates mit der Beredsamkeit
eines Gorgias und Prodicus vereinigte, nach dem Urteil meiner alten
Freunde, weit geschickter, als diese Wortkuenstler, war, einen Redner zu
bilden, der vielmehr durch die Staerke der Wahrheit, als durch die
Blendwerke und Kunstgriffe einer hinterlistigen Dialektik sich die Gemueter
seiner Zuhoerer unterwerfen wollte.  Der vertrautere Zutritt, den mir
dieser beruehmte Weise vergoennte, entdeckte eine uebereinstimmung meiner
Denkungsart mit seinen Grundsaetzen, welche die Freundschaft, die ich fuer
ihn fasste, in eine fast schwaermerische Leidenschaft verwandelte.  Sie
wuerde mir schaedlich gewesen sein, wenn man damals schon so von ihm gedacht
haette, wie man dachte, nachdem er, durch die Bekanntmachung seiner
metaphysischen Dialogen, bei den Staatsleuten, und selbst bei vielen,
welche seine Bewundrer gewesen waren, den Vorwurf, welchen Aristophanes
ehemals (wiewohl hoechst unbillig) dem weisen Socrates gemacht, sich mit
besserm Grund oder mehr Scheinbarkeit zugezogen hatte.  Aber damals hatte
Plato weder seinen 'Timaeus' noch seine 'Republik' geschrieben.  Indessen
existierte diese letztere doch bereits in seinem Gehirne; sie gab sehr oft
den Stoff zu unsern Gespraechen in den Spaziergaengen der Akademie ab; und
er bemuehete sich desto eifriger, mir seine Begriffe von der besten Art,
die menschliche Gesellschaft einzurichten, und zu regieren, eigen zu
machen, da er das Vergnuegen zu haben hoffte, sie wenigstens in so fern es
die Umstaende zulassen wuerden, durch mich realisiert zu sehen.  Sein Eifer
in diesem Stuecke mag so gross gewesen sein, als er will, so war er doch
gewiss nicht groesser, als meine Begierde, dasjenige auszuueben, was er
spekulierte.  Allein, da meine Vorstellung von der Wichtigkeit der
Pflichten, welche derjenige auf sich nimmt, der sich in die oeffentlichen
Angelegenheiten mischet, der Lauterkeit und innerlichen Guete meiner
Absichten proportioniert war, und ich desto weiter von Ehrsucht, und
andern eigennuetzigen Leidenschaften entfernt zu sein glaubte, je gewisser
ich mir bewusst war, dass ich (wenn ich es fuer erlaubt gehalten haette, mich
in der Wahl einer Lebensart bloss meiner Privatneigung zu ueberlassen,) eine
von dem Staedtischen Getuemmel entfernte Musse, und den Umgang mit den Musen,
die ich alle zugleich liebte, der Ehre, eine ganze Welt zu beherrschen,
vorgezogen haette: So glaubte ich mich nicht genug vorbereiten zu koennen,
eh ich auf einem Theater erschiene, wo der erste Auftritt gemeiniglich das
Glueck des ganzen Schauspiels entscheidet.  Ich widerstund bei etlichen
Gelegenheiten, welche mich aufzufodern schienen, so wohl dem Zudringen
meiner Freunde, als meiner eigenen Neigung, ob es gleich, seit dem
Alcibiades mit so gutem Erfolg den Anfang gemacht hatte, nicht an jungen
Leuten fehlte, welche, ohne sich durch andre Talente, als die
Geschicklichkeit ein Gastmahl anzuordnen, sich zierlich zu kleiden, zu
tanzen, und die Cithar zu spielen, bekannt gemacht zu haben, vermessen
genug waren, nach einer durchgeschwaermten Nacht aus den Armen einer
Buhlerin in die Versammlung des Volks zu huepfen, und von Salben triefend
mit einer taendelhaften Geschwaetzigkeit von den Gebrechen des Staats, und
den Fehlern der oeffentlichen Verwaltung zu plaudern.

Endlich ereignete sich ein Fall, wo das Interesse eines Freundes, den ich
vorzueglich liebte, alle meine Bedenklichkeiten ueberwog.  Eine maechtige
Kabale hatte seinen Untergang geschworen; er war unschuldig; aber die
Anscheinungen waren gegen ihn; die Gemueter waren wider ihn eingenommen;
und die Furcht, sich den Unwillen seiner Feinde zu zuziehen, hielt die
wenigen, welche besser von ihm dachten, zurueck, sich seiner oeffentlich
anzunehmen.  In diesen Umstaenden stellte ich mich als sein Verteidiger
dar.  Da ich von seiner Unschuld ueberzeugt war, so wuerkten alle diese
Betrachtungen, wodurch sich seine uebrigen Freunde abschrecken liessen, bei
mir gerade das Widerspiel.  Ganz Athen wurde aufmerksam, da es bekannt
wurde, dass Agathon, des Stratonicus Sohn, auftreten wuerde, die Sache des
schon zum voraus verurteilten Lysias zu fuehren.  Die Zuneigung, welche das
Volk zu mir trug, veraenderte auf einmal die Meinung, die man von dieser
Sache gefasst hatte; die Athenienser fanden eine Schoenheit, von der sie
ganz bezaubert waren, in der Grossmut und Herzhaftigkeit, womit ich (wie
sie sagten) mich fuer einen Freund erklaerte, den alle Welt verlassen und
der Wut und uebermacht seiner Feinde preis gegeben hatte.  Man tat nun die
eifrigsten Geluebde, dass ich den Sieg davon tragen moechte, und der
Enthusiasmus, womit einer den andern ansteckte, wurde so gross, dass die
Gegenpartei sich genoetigt sah, den Tag der Entscheidung so weit
hinauszusetzen, als sie fuer noetig hielten, um die erhitzten Gemueter sich
wieder abkuehlen zu lassen.  Sie sparten inzwischen keine Kunstgriffe,
wodurch sie sich des Ausgangs zu versichern glaubten; allein der Erfolg
vereitelte alle ihre Massnehmungen.  Die Zujauchzungen, womit ich von einem
grossen Teil des Volkes empfangen wurde, munterten mich auf; ich sprach mit
einem gesetztern Mut, als man sonst von einem jungen Menschen erwarten
konnte, der zum ersten mal vor einer so zahlreichen Versammlung redete;
und vor einer Versammlung, wo der geringste Handwerksmann sich fuer einen
Kenner und rechtmaessigen Richter der Beredsamkeit hielt.  Die Wahrheit tat
auch hier die Wuerkung, die sie alle mal tut, wenn sie in ihrem eigenen
Lichte und mit derjenigen Lebhaftigkeit, welche die eigene ueberzeugung des
Redners gibt, vorgetragen wird; sie ueberwaeltigte alle Gemueter.  Lysias
wurde losgesprochen, und Agathon, der nunmehr der Held der Athenienser war,
im Triumph nach Hause begleitet.  Von dieser Zeit erschien ich oefters in
den oeffentlichen Versammlungen; die Leidenschaft, welche das Volk fuer mich
gefasst hatte, und der Beifall, der mir, wenn ich redete, entgegen flog,
machten mir Mut, nun auch an den allgemeinen Angelegenheiten Teil zu
nehmen; und da das Glueck beschlossen zu haben schien, mich nicht eher zu
verlassen, bis es mich auf den Gipfel der Republikanischen Groesse erhoben
haben wuerde; so machte ich auch in dieser neuen Lauf-Bahn so schnelle
Schritte, dass in kurzem die Gunst, worin ich bei dem Volk stund, das
Ansehen der Maechtigsten zu Athen im Gleichgewicht erhielt; und dass meine
heimlichen Feinde selbst, um dem Volk angenehm zu sein, genoetigt waren,
oeffentlich die Zahl meiner Bewunderer zu vermehren.  Der Tod meines Vaters,
der um diese Zeit erfolgte, beraubte mich eines Freundes und Fuehrers,
dessen Klugheit mir in dem gefahrvollen Ozean des politischen Lebens
unentbehrlich war.  Ich wurde dadurch in den Besitz der grossen Reichtuemer
gesetzt, mit denen er nur dadurch dem Neid entgangen war, weil er sie mit
grosser Bescheidenheit gebrauchte.  Ich war nicht so vorsichtig.  Der
Gebrauch, den ich davon machte, war zwar an sich selbst edel und loeblich;
ich verschwendete sie, um Gutes zu tun; ich unterstuetzte alle Arten von
Buergern, welche ohne ihre Schuld in Unglueck geraten waren; mein Haus war
der Sammel-Platz der Gelehrten, der Kuenstler und der Fremden; mein
Vermoegen stund jedem zu Diensten, der es benoetigt war: aber eben dieses
war es, was in der Folge meinen Fall befoerderte.  Man wuerde mir eher zu
gut gehalten haben, wenn ich es mit Gastmaehlern, mit Buhlerinnen und mit
einer immerwaehrenden Abwechslung praechtiger und ausschweifender
Lustbarkeiten durchgebracht haette.  Indes stund es eine geraume Zeit an,
bis die Eifersucht, welche ich durch eine solche Lebens-Art in den
Gemuetern der Angesehensten unter den Edeln zu Athen erregte, es wagen
durfte, in sichtbare Wuerkungen auszubrechen.  Das Volk, welches mich
vorhin geliebet hatte, fing nun an, mich zu vergoettern.  Der Ausdruck, den
ich hier gebrauche, ist nicht zu stark; denn da ein gewisser Dichter, der
sich meines Tisches zu bedienen pflegte, sich einst einfallen liess, in
einem grossen und elenden Gedicht mir den Apollo zum Vater zu geben, so
fand diese mir selbst laecherliche Schmeichelei bei dem Poebel (dem ohnehin
das Wunderbare allemal besser als das Natuerliche einleuchtet) so grossen
Beifall, dass sich nach und nach eine Art von Sage unter dem Volk
befestigte, welche meiner Mutter die Ehre beilegte, den Gott zu Delphi fuer
ihre Reizungen empfindlich gemacht zu haben.  So ausschweifend dieser Wahn
war, so wahrscheinlich schien er meinen Goennern aus der untersten Klasse;
dadurch allein glaubten sie die mehr als menschliche Vollkommenheiten, die
sie mir zuschrieben, erklaeren, und die ungereimten Hoffnungen, welche sie
sich von mir machten, rechtfertigen zu koennen.  Denn das Vorurteil des
grossen Haufens ging weit genug, dass viele oeffentlich sagten, Athen koenne
durch mich allein zur Gebieterin des ganzen Erdbodens gemacht werden, und
man koenne nicht genug eilen, mir eine einzelne und unumschraenkte Gewalt zu
uebertragen, von welcher sie sich nichts geringers als die Wiederkehr der
goeldenen Zeit, die gaenzliche Aufhebung des verhassten Unterscheids zwischen
Armen und Reichen, und einen seligen Muessiggang mitten unter allen
Wolluesten und Ergoetzlichkeiten des Lebens versprachen.


Bei diesen Gesinnungen, womit in groesserm oder kleinerm Grade der
Schwaermerei das ganze Volk zu Athen fuer mich eingenommen war, brauchte es
nur eine Gelegenheit, um sie dahin zu bringen, die Gesetze selbst zu
Gunsten ihres Lieblings zu ueberspringen.  Diese zeigte sich, da Euboea und
einige andre Insuln sich des ziemlich harten Joches, welches ihnen die
Athenienser aufgelegt hatten, zu entledigen, einen Aufstand erregten,
worin sie von den Spartanern heimlich unterstuetzt wurden.  Man konnte
(diejenige Theorie, welche man zu Hause erwerben kann, ausgenommen) des
Kriegs-Wesens nicht unerfahrner sein, als ich es war.  Ich hatte das Alter
noch nicht erreicht, welches die Gesetze zu Bekleidung eines oeffentlichen
Amts erfoderten; wir hatten keinen Mangel an geschickten und geuebten
Kriegs-Leuten; ich selbst wandte alles Ansehen, das ich hatte, an, um
einen davon, den ich, seines moralischen Charakters wegen, vorzueglich hoch
schaetzte, zum Feld-Herrn gegen die Empoerten erwaehlen zu machen; aber das
alles half nichts gegen die warme Einbildungs-Kraft des lebhaftesten und
leichtsinnigsten Volks in der Welt.  Agathon, welchem man alle Talente
zutraute, und von welchem man sich berechtigt hielt, Wunder zu erwarten,
war allein tauglich, die Ehre des Atheniensischen Namens zu behaupten, und
die hochfliegenden Traeume der politischen Muessiggaenger zu Athen, welche bei
diesem Anlass in die Wette eiferten, wer die laecherlichsten Projekte machen
koenne, in die Wuerklichkeit zu setzen.  Diese Art von Leuten war so
geschaeftig, dass es ihnen gelang, den groessesten Teil ihrer Mitbuerger mit
ihrer Torheit anzustecken.  Jede Nachricht, dass sich wieder eine andere
Insul aufzulehnen anfange, verursachte eine allgemeine Freude; man wuerde
es gerne gesehen haben, wenn das ganze Griechenland an dieser Sache Anteil
genommen haette; auch fehlte es nicht an Zeitungen, welche das Feuer groesser
machten, als es war, und endlich so gar den Koenig von Persien in den
Aufstand von Euboea verwickelten, um dem Agathon einen desto groessern
Schau-Platz zu geben, die Athenienser durch Heldentaten zu belustigen und
durch Eroberungen zu bereichern.  Ich wurde also (so sehr ich mich
entgegenstraeubte) mit unumschraenkter Gewalt ueber die Armee, ueber die
Flotten, und ueber die Schatz-Kammer, zum Feld-Herrn gegen die abtruennigen
Insuln ernannt; und da ich nun einmal genoetigt war, dem Eigensinn meiner
Mitbuerger nachzugeben, so entschloss ich mich, es mit einer guten Art zu
tun, und die Sache von derjenigen Seite anzusehen, welche mir eine
erwuenschte Gelegenheit zu geben schien, den Anfang zur Ausfuehrung meiner
eigenen Entwuerfe zu machen.  Da ich wusste, dass die Insulaner gerechte
Klagen gegen Athen zu fuehren hatten, und eine Regierung nicht lieben
konnten, von der sie unterdrueckt, ausgezogen, und mit Fuessen getreten
wurden; so gruendete ich meinen ganzen Plan ihrer Beruhigung und
Wiederbringung auf den Weg der Guete, auf Abstellung der Missbraeuche,
wodurch sie erbittert worden waren, auf eine billige Maessigung der Abgaben,
welche man gegen ihre Freiheiten und ueber ihr Vermoegen, von ihnen erpresst
hatte; und auf ihre Wiedereinsetzung in alle Rechte und Vorteile, deren
sie sich als Griechen und als Bunds-Genossen, vermoege vieler besondern
Vertraege, zu erfreuen haben sollten.  Allein ehe ich von Athen abreisen
konnte, war es um so noetiger, die Gemueter vorzubereiten und auf einen Ton
zu stimmen, der mit meinen Grund-Saetzen und Absichten uebereinkaeme, da ich
sahe, wie lebhaft die ausschweifenden Projekte, womit die Eitelkeit des
Alcibiades sie ehemals bezaubert hatte, bei dieser Gelegenheit wieder
aufgewacht waren.  Ich versammelte also das Volk, und wandte alle Kraefte
der Rede-Kunst, welche bei keinem Volk der Welt so viel vermag, als bei
den Atheniensern, dazu an, sie von der Gruendlichkeit meiner Entwuerfe zu
ueberzeugen, von welchen ich sie so viel sehen liess, als zu Erreichung
meiner Absicht noetig war.  Nachdem ich ihnen die Groesse und den Flor, wozu
die Republik, vermoege ihrer natuerlichen Vorteile und innerlichen Staerke,
gelangen koenne, mit den reizendesten Farben abgemalt hatte; bemuehte ich
mich zu beweisen, dass weitlaeufige Eroberungen, ausser der Gefahr, womit sie
durch die Unbestaendigkeit des Kriegs-Gluecks verbunden seien, den Staat
endlich notwendiger Weise unter der Last ihrer eigenen Groesse erdruecken
muessten; dass es einen weit sichern und kuerzern Weg gebe, Athen zur Koenigin
des Erdbodens zu machen, indem etwas unleugbares sei, dass allezeit
diejenige Nation den uebrigen Gesetze vorschreiben werde, welche zu
gleicher Zeit die kluegste und die reichste sei; dass der Reichtum allezeit
Macht gebe, so wie die Klugheit den rechten Gebrauch der Macht lehre; dass
Athen in beidem allen andern Voelkern ueberlegen sein werde, wenn sie auf
der einen Seite fortfahre, die Pfleg-Mutter der Wissenschaften und aller
nuetzlichen und schoenen Kuenste zu sein; auf der andern aber alle ihre
Gedanken darauf richte, sich in der Herrschaft ueber das Meer fest zu
setzen; nicht in der Absicht Eroberungen zu machen, sondern sich in eine
solche Achtung bei den Auswaertigen zu setzen, dass jedermann ihre
Freundschaft suche, und niemand es wagen duerfe, ihren Unwillen zu reizen;
dass fuer einen am Meer gelegenen Frei-Staat ein gutes Vernehmen mit allen
uebrigen Voelkern, und eine so weit als nur moeglich ausgebreitete Handlung,
der natuerliche und unfehlbare Weg sei, nach und nach zu einer Groesse zu
gelangen, deren Ziel nicht abzusehen sei; dass aber hiezu die Erhaltung
seiner eigenen Freiheit, und zu dieser die Freiheit aller uebrigen,
sonderheitlich der benachbarten, oder wenigstens ihre Erhaltung bei ihrer
alten und natuerlichen Form und Verfassung, noetig sei; dass Buendnisse mit
seinen Nachbarn, und eine solche Freundschaft, wobei der andere eben so
wohl seinen Vorteil finde, als wir den unsrigen, einem solchen Staat weit
mehr Macht, Ansehen und Einfluss auf die allgemeine Verfassung des
politischen Systems der Welt geben muessten, als die Unterwerfung derselben,
weil ein Freund allezeit mehr wert sei, als ein Sklave; dass die
Gerechtigkeit der einzige Grund der Macht und Dauer eines Staats, so wie
das einzige Band der Gesellschaft zwischen einzelnen Menschen und ganzen
Nationen, sei; dass diese Gerechtigkeit fodre, eine jede politische
Gesellschaft (sie moege gross oder klein sein) als unsers gleichen anzusehen,
und ihr eben die Rechte zu zugestehen, welche wir fuer uns selbst foderten;
dass ein nach diesen Grund-Saetzen eingerichtetes Betragen das gewisseste
Mittel sei, sich ein allgemeines Zutrauen zu erwerben, und anstatt einer
gewaltsamen, und mit allen Gefahren der Tyrannie verknuepften
Oberherrschaft eine freiwillig eingestandene Autoritaet zu behaupten,
welche in der Tat von allen Vorteilen der erstern begleitet sei, ohne die
verhasste Gestalt und schlimmen Folgen derselben zu haben.  Nachdem ich
alle diese Wahrheiten in ihrer besondern Anwendung auf Griechenland und
Athen, in das staerkste Licht gesetzt, und bei dieser Gelegenheit die
Torheit der Projekte des Alcibiades und andrer ehrsuechtiger Schwindelkoepfe
ausfuehrlich erwiesen hatte: Bemuehte ich mich darzutun, dass der Aufstand
der Inseln, welche bisher unter dem Schutz der Athenienser gestanden, in
neuerlichen Zeiten aber durch Schuld einiger boeser Ratgeber der Republik,
als unterworfene Sklaven behandelt worden seien, die gluecklichste
Gelegenheit anbiete, auf der einen Seite das ganze Griechenland von der
gerechten und edelmuetigen Denkungsart der Athenienser zu ueberzeugen, auf
der andern durch eine ansehnliche Vermehrung der Seemacht, wovon die
Unkosten durch die groessere Sicherheit und Erweiterung der Handelschaft
reichlich ersetzt wuerden, sich in ein solches Ansehen zu setzen, dass
niemand jenes gelinde und grossmuetige Verfahren, mit dem mindesten Schein,
einem Mangel an Vermoegen sich Genugtuung zu verschaffen, werde beimessen
koennen.  Ich unterstuetzte diese Vorschlaege mit allen den Gruenden, welche
auf die lebhafte Einbildungskraft meiner Zuhoerer den staerksten Eindruck
machen konnten, und hatte das Vergnuegen, dass meine Rede mit einem Beifall,
der meine Erwartung weit uebertraf, aufgenommen wurde.  Ausserdem, dass die
Athenienser, ihrer Gemuetsart nach, sich von Wahrheit und gesunden
Grundsaetzen eben so leicht einnehmen liessen, als von den Blendwerken einer
falschen Staatskunst, wenn ihnen jene nur in einem eben so reizenden Licht,
und mit eben so lebhaften Farben vorgetragen wurden, als sie verwoehnt
worden waren, von einem jeden, der zu den oeffentlichen Angelegenheiten
redete, zu fodern; so waren sie gleichgueltig, durch was fuer Mittel Athen
zu derjenigen Groesse gelangen moege, welche das Ziel aller ihrer Wuensche war;
und ein grosser Teil der Buerger, denen der Friede mehr Vorteile brachte,
als der Krieg, liessen sichs vielmehr wohlgefallen, dass dieses Ziel ihrer
Eitelkeit auf eine mit ihrem Privatnutzen uebereinstimmigere Art erhalten
werde.  Meine heimlichen Feinde, welche nicht zweifelten, dass diese
Expedition auf eine oder andere Art Gelegenheit zu meinem Fall geben wuerde,
waren weit entfernt, meinen Massnehmungen oeffentlich zu widerstehen; aber
(wie ich in der Folge erfuhr) unter der Hand desto geschaeftiger, ihren
Erfolg zu hemmen, Schwierigkeiten aus Schwierigkeiten hervor zu spinnen,
und die missvergnuegten Insulaner selbst durch geheime Aufstiftungen
uebermuetig, und zu billigen Bedingungen abgeneigt zu machen.  Die
Verachtung, womit man anfangs diesen Aufstand zu Athen angesehen hatte;
das ansteckende Beispiel, und die Raenke andrer Griechischen Staedte, welche
die Obermacht der Athenienser mit eifersuechtigen Augen ansahen, hatten zu
wege gebracht, dass indessen auch die Attischen Kolonien, und der groesseste
Teil der Bundesgenossen kuehn genug worden waren, sich einer
Unabhaenglichkeit anzumassen, deren schaedliche Folgen sie sich selbst unter
dem reizenden Namen der Freiheit verbargen; es war die hoechste Zeit, einer
allgemeinen Empoerung und Zusammenverschwoerung gegen Athen zuvorzukommen;
und meine Landsleute, welche bei Annaeherung einer Gefahr, die ihnen in der
Ferne nur Stoff zu witzigen Einfaellen und Gassenliedern gegeben hatte,
sehr schnell von der leichtsinnigsten Gleichgueltigkeit zu einer eben so
uebermaessigen Kleinmuetigkeit uebergingen, vergroesserten sich selbst das uebel
so sehr, dass ich genoetiget wurde unter Segel zu gehen, ehe die Zuruestungen
noch zur Haelfte fertig waren.  Ich hatte die Vorsichtigkeit gebraucht,
meinen Freund, ueber welchen mir die Gunst des Volks einen so unbilligen
Vorzug gegeben hatte, als meinen Unterbefehlshaber mitzunehmen; die
Bescheidenheit, womit ich mich des Ansehens, welches mir meine Kommission
ueber ihn gab, bediente, kam einer Eifersucht zuvor, die den Erfolg unsrer
Unternehmung haette vereiteln koennen; wir handelten aufrichtig, und ohne
Nebenabsichten, nach einem gemeinschaftlich abgeredeten Plan, und das
Glueck beguenstigte uns so sehr, dass in einer einzigen Expedition alle
Inseln, Kolonien und Schutzverwandte der Athenienser nicht nur beruhiget,
und wieder in die alte Schranken gesetzt, sondern durch die Abstellung
alles dessen, wodurch sie unbilliger Weise beschweret worden waren, und
durch die Bestaetigung ihrer Freiheiten, die ich ihnen bewilligte, mehr als
jemals geneigt gemacht wurden, die Freundschaft der Athenienser allen
andern Verbindungen, die ihnen angetragen worden waren, vorzuziehen.  In
allem diesem folgte ich, ohne besondere Verhaltungsbefehle einzuholen,
meiner eignen Denkungsart mit desto groesster Zuversicht, da ich den
ehemaligen Missvergnuegten nichts zugestanden hatte, was sie nicht so wohl
nach dem Naturrecht als in Kraft aelterer Vertraege zu fodern vollkommen
berechtiget waren, hingegen durch diese Nachgiebigkeit neue und sehr
betraechtliche Vorteile fuer die Athenienser erkaufte; Vorteile, welche dem
ganzen gemeinen Wesen zuflossen, da hingegen aller Nutzen der
Unterdrueckung, worunter sie geseufzet hatten, lediglich in die Kassen
einiger Privatleute und ehmaligen Guenstlinge des Volks geleitet worden war.


Ich kehrete also mit dem Vergnuegen, Gutes getan zu haben, mit dem Beifall
und der lebhaftesten Zuneigung der saemtlichen Kolonien und Bundesgenossen,
und mit der vollen Zuversicht, dass ich die Belohnung, die ich verdient zu
haben glaubte, in der Zufriedenheit meiner Mitbuerger einernten wuerde, an
der Spitze einer dreimal staerkern Flotte, als womit ich ausgelaufen war,
nach Athen zurueck.  Ich schmeichelte mir, dass ich mir durch eine so
schleunige Beilegung einer Unruhe, welche so weitaussehend und gefaehrlich
geschienen, einiges Verdienst um mein Vaterland erworben haette.  Ich hatte
aus unsern Feinden, Freunde, und aus unsichern Untertanen, zuverlaessige
Bundesgenossen gemacht, deren Treu desto weniger zweifelhaft sein musste,
da ich ihre Sicherheit und ihren Wohlstand durch unzertrennliche Bande mit
dem Interesse von Athen verknuepft hatte; ich hatte, des gemeinen Schatzes
zu schonen, mein eignes Vermoegen zugesetzt, und durch mehr als hundert
ausgeruestete Galeeren, die ich von dem guten Willen der wieder beruhigten
Insulaner erhalten, unsrer Seemacht eine ansehnliche Verstaerkung gegeben;
ich hatte das Ansehen der Athenienser befestiget, ihre Neider abgeschreckt,
und ihrer Handlung einen Ruhestand verschafft, dessen Fortdauer nunmehr,
wenigstens auf lange Zeiten, von ihrem eigenen Betragen abhing.  Das
Vergnuegen, welches sich ueber mein Gemuet ausbreitete, wenn ich alle diese
Vorteile meiner Verrichtung ueberdachte, war so lebhaft, dass ich ueber alle
andere Belohnungen, ausser dem Beifall und Zutrauen meiner Mitbuerger, weit
hinaus sah: Aber die Athenienser waren, in dem ersten Anstoss ihrer
Erkenntlichkeit, keine Leute, welche Mass halten konnten.  Ich wurde im
Triumph eingeholt, und mit allen Arten der Ehrenbezeugungen in die Wette
ueberhaeuft; die Bildhauer mussten sich Tag und Nacht an meinen Statuen muede
arbeiten; alle Tempel, alle oeffentlichen Plaetze und Hallen wurden mit
Denkmaelern meines Ruhms ausgeziert; und diejenige, welche in der Folge mit
der groessesten Heftigkeit an meinem Verderben arbeiteten, waren itzt die
eifrigsten, uebermaessige und zuvor nie erhoerte Belohnungen vorzuschlagen,
welche das Volk in dem Feuer seiner schwaermerischen Zuneigung gutherziger
Weise bewilligte, ohne daran zu denken, dass mir diese Ausschweifungen
seiner Hochachtung in kurzem von ihm selbst zu eben so vielen Verbrechen
gemacht werden wuerden.

Da ich sahe, dass alle meine Bescheidenheit nicht zureichend war, dem
ueberfliessenden Strom der popularen Dankbarkeit Einhalt zu tun; so glaubte
ich am besten zu tun, wenn ich mich eine Zeitlang von Athen entfernte, und
bis die Atheniensische Lebhaftigkeit durch irgend eine neue Komoedie, einen
fremden Gaukler, oder eine frisch angekommene Taenzerin einen andern
Schwung bekommen haben wuerde, auf meinem Landgut zu Corinth in
Gesellschaft der Musen und Grazien einer Musse zu geniessen, welche ich
durch die Arbeiten eines ganzen Jahres verdient zu haben glaubte.  Ich
dachte wenig daran, dass ich in einer Stadt, deren Liebling ich zu sein
schien, Feinde habe, die indessen, dass ich mich mit aller Sorglosigkeit
der Unschuld den Vergnuegungen des Landlebens, und der geselligen Freiheit
ueberliess, einen eben so boshaften als wohlausgesonnenen Plan zu meinem
Untergang anzulegen beschaeftiget seien.

Alles, womit ich mir bei der schaerfsten Pruefung meines oeffentlichen und
Privatlebens in Athen, bewusst bin, mein Unglueck, wo nicht verdient, doch
befoedert zu haben, ist Unvorsichtigkeit, oder der Mangel an einer gewissen
Republikanischen Klugheit, welche nur die Erfahrung geben kann.  Ich lebte
nach meinem Geschmack, und nach meinem Herzen, weil ich gewiss wusste, dass
beide gut waren, ohne daran zu denken, dass man mir andre Absichten bei
meinen Handlungen andichten koenne, als ich wirklich hatte.  Ich lebte mit
einer gewissen Pracht, weil ich das Schoene liebte, und Vermoegen hatte; ich
tat jedermann gutes, weil ich meinem Herzen dadurch ein Vergnuegen
verschaffte, welches ich allen andern Freuden vorzog; ich beschaeftigte
mich mit dem gemeinen Besten der Republik, weil ich dazu geboren war, weil
ich eine Tuechtigkeit dazu in mir fuehlte, und weil ich durch die Zuneigung
meiner Mitbuerger in den Stand gesetzt zu werden hoffte, meinem Vaterland
und der Welt nuetzlich zu sein.  Ich hatte keine andere Absichten, und
wuerde mir eher haben traeumen lassen, dass man mich beschuldigen werde, nach
der Krone des Koenigs von Persien, als nach der Unterdrueckung meines
Vaterlands zu streben.  Da ich mir bewusst war niemands Hass verdient zu
haben, so hielt ich einen jeden fuer meinen Freund, der sich dafuer ausgab,
um so mehr, als kaum jemand in Athen war, dem ich nicht Dienste geleistet
hatte.  Aus eben diesem Grunde dachte ich gleich wenig daran, wie ich mir
einen Anhang mache, als wie ich die geheimen Anschlaege von Feinden, welche
mir unsichtbar waren, vereiteln wolle.  Denn ich glaubte nicht, dass die
Freimuetigkeit, womit ich, ohne Galle oder uebermut, meine Meinung bei jeder
Gelegenheit sagte, eine Ursache sein koenne, mir Feinde zu machen.  Mit
einem Wort, ich wusste noch nicht, dass Tugend, Verdienste und Wohltaten
gerade dasjenige sind, wodurch man gewisse Leute zu dem toedlichsten Hass
erbittern kann.  Eine traurige Erfahrung konnte mir allein zu dieser
Einsicht verhelfen; und es ist billig, dass ich sie wert halte, da sie mir
nicht weniger, als mein Vaterland, die Liebe meiner Mitbuerger, meine
schoensten Hoffnungen, und das glueckselige Vermoegen, vielen Gutes zu tun,
und von niemand abzuhaengen, gekostet hat."




SIEBENTES KAPITEL

Agathon wird von Athen verbannt


"Der Zeitpunkt meines Lebens, auf den ich nunmehr gekommen bin, fuehrt
allzuunangenehme Erinnerungen mit sich, als dass ich nicht entschuldiget
sein sollte, wenn ich so schnell davon wegeile, als es die Gerechtigkeit
zulassen wird, die ich mir selbst schuldig bin.  Es mag sein, dass einige
von meinen Feinden aus Beweggruenden eines republikanischen Eifers gegen
mich aufgestanden sind, und sich durch meinen Sturz eben so verdient um
ihr Vaterland zu machen geglaubt haben, als Harmodius und Aristogiton
durch die Ermordung der Pisistratiden.  Aber es ist doch gewiss, dass
diejenige, welche die Sache mit der groessesten Wut betrieben, keinen andern
Beweggrund hatten, als die Eifersucht ueber das Ansehen, welches mir die
allgemeine Gunst des Volkes gab, und welches sie, nicht ohne Ursache, fuer
ein Hinternis ihrer ehrgeizigen und gewinnsuechtigen Absichten hielten.
Die meisten glaubten auch, dass sie Privatbeleidigungen zu raechen haetten.
Einige naehrten noch den alten Groll, den sie bei meinem ersten Auftritt in
der Republik gegen mich fassten, da ich meinen rechtschaffenen Freund, den
Wirkungen ihrer Bosheit entriss; andere schmerzte es, dass ich ihnen bei der
Wahl eines Befehlshabers gegen die Empoerten Inseln vorgezogen worden war;
viele waren durch den Verlust des Vorteils, welchen sie von den
ungerechten Bedrueckungen derselben gezogen hatten, beleidiget worden.  Bei
diesen allen half mir nichts, dass ich keine Absicht gehabt hatte sie zu
beleidigen, und dass es nur zufaelliger Weise dadurch geschehen war, dass ich
meiner ueberzeugung und meinen Pflichten gemaess gehandelt hatte.  Sie
beurteilten meine Handlungen aus einem ganz andern Gesichtspunkte, und es
war bei ihnen ein ausgemachter Grundsatz, dass derjenige kein ehrlicher
Mann sein koenne, der ihren Privatabsichten Schranken setzte.  Zum Unglueck
fuer mich, machten diese Leute einen grossen Teil von den Edelsten und
Reichesten in Athen aus.  Hiezu kam noch, dass ich meiner immer
fortdauernden Liebe zu Psyche, die vorteilhaftesten Verbindungen, welche
mir angeboten worden waren, aufgeopfert, und mich dadurch der
Unterstuetzung und des Schutzes beraubet hatte, den ich mir von der
Verschwaegerung mit einem maechtigen Geschlechte haette versprechen koennen.
Ich hatte nichts, was ich den Raenken und der vereinigten Gewalt so vieler
Feinde entgegen setzen konnte, als meine Unschuld, einige Verdienste, und
die Zuneigung des Volks; schwache Brustwehren, welche noch nie gegen die
Angriffe des Neides, der Arglist und der Gewalttaetigkeit ausgehalten haben.
Die Unschuld kann verdaechtig gemacht, und Verdiensten selbst durch ein
falsches Licht das Ansehen von Verbrechen gegeben werden; und was ist die
Gunst eines enthusiastischen Volkes, dessen Bewegungen immer seinen
ueberlegungen zuvorkommen; welches mit gleichem uebermass liebet und hasset,
und wenn es einmal in eine fiebrische Hitze gesetzt ist, gleich geneigt
ist, dieser oder einer entgegengesetzten Direktion, je nachdem es gestossen
wird, zu folgen?  Was konnte ich mir von der Gunst eines Volkes
versprechen, welches den grossen Beschuetzer der griechischen Freiheit im
Gefaengnis hatte verschmachten lassen?  Welches den tugendhaften Aristides,
bloss darum, weil er den Beinamen des Gerechten verdiente, verbannet, und
in einer von seinen gewoehnlichen Launen so gar den Socrates zum
Gift-Becher verurteilt hatte, weil er der weiseste und tugendhafteste Mann
seines Jahrhunderts war.  Diese Beispiele sagten mir sogleich bei der
ersten Nachricht, die ich von dem ueber mir sich zusammenziehenden
Ungewitter erhielt, zuverlaessig vorher, was ich von den Atheniensern zu
erwarten haette; sie machten, dass ich ihnen nicht mehr zutraute, als sie
leisteten; und trugen nicht wenig dazu bei, mich ein Unglueck mit
Standhaftigkeit ertragen zu machen, in welchem ich so vortreffliche Maenner
zu Vorgaengern gehabt hatte.

Derjenige, den meine Feinde zu meinem Anklaeger auserkoren hatten, war
einer von diesen witzigen Schwaetzern, deren feiles Talent gleich fertig
ist, Recht oder Unrecht zu verfechten.  Er hatte in der Schule des
beruechtigten Gorgias gelernt, durch die Zaubergriffe der Rede-Kunst den
Verstand seiner Zuhoerer zu blenden, und sie zu bereden, dass sie saehen, was
sie nicht sahen.  Er bekuemmerte sich wenig darum, dasjenige zu beweisen,
was er mit der groessesten Dreistigkeit behauptete; aber er wusste ihm einen
so lebhaften Schein zu geben, und durch eine zwar willkuerliche, aber desto
kuenstlichere Verbindung seiner Saetze die Schwaeche eines jeden, wenn er an
sich und allein betrachtet wuerde, so geschickt zu verbergen, dass man, so
gar mit einer gruendlichen Beurteilungs-Kraft, auf seiner Hut sein musste,
um nicht von ihm ueberrascht zu werden.  Der hauptsaechlichste Vorwurf
seiner Anklage sollte, seinem Vorgeben nach, die schlimme Verwaltung sein,
deren ich mich als Ober-Befehlshaber in der Angelegenheit der empoerten
Schutz-Verwandten schuldig gemacht haben sollte; denn er bewies mit grossem
Wort-Gepraenge, dass ich in dieser ganzen Expedition nichts getan haette, das
der Rede wert waere; dass ich vielmehr, anstatt die Empoerten zu zuechtigen
und zum Gehorsam zu bringen, ihren Sachwalter vorgestellt; sie fuer ihren
Aufruhr belohnt; ihnen noch mehr, als sie selbst zu fodern die
Verwegenheit gehabt, zugestanden; und durch diese unbegreifliche Art zu
verfahren, ihnen Mut und Kraefte gegeben haette, bei der ersten Gelegenheit
sich von Athen gaenzlich unabhaengig zu machen; er bewies (sage ich) alles
dieses nach den Grund-Saetzen einer Politik, welche das Widerspiel von der
meinigen war, aber den Leidenschaften der Athenienser und eines jeden
andern Volks allzusehr schmeichelte, um nicht Eingang zu finden.  Er hatte
noch die Bosheit, nicht entscheiden zu wollen, ob ich aus Unverstand oder
geflissentlich so gehandelt habe; doch erhub er auf der einen Seite meine
Faehigkeiten so sehr, und legte so viel Wahrscheinlichkeiten in die andere
Waag-Schale, dass sich der Ausschlag von selbst geben musste.  Dieses fuehrte
ihn zu dem zweiten Teil seiner Anklage, welcher in der Tat (ob er es
gleich nicht gestehen wollte) das Hauptwerk davon ausmachte.  Und hier
wurden Beschuldigungen auf Beschuldigungen gehaeuft, um mich dem Volk als
einen Ehrsuechtigen abzumalen, der sich einen Plan gemacht habe, sein
Vaterland zu unterdruecken, und unter dem Schein der Grossmut, der
Freigebigkeit und der Popularitaet, sich zum unumschraenkten Herrn desselben
aufzuwerfen.  Eine jede meiner Tugenden war die Maske eines Lasters,
welches im Verborgenen am Untergang der Freiheit und Glueckseligkeit der
Athenienser arbeitete.  In der Tat hatte die Beredsamkeit meines Anklaegers
hier ein schoenes Feld, sich zu ihrem Vorteil zu zeigen, und seinen
Zuhoerern das republikanische Vergnuegen zu machen, eine Tugend, welche mir
zu grosse Vorzuege vor meinen Mitbuergern zu geben schien, heruntergesetzt zu
sehen.  Indessen, ob er gleich keinen Teil meines Privat-Lebens (so
untadelhaft es ehemals meinen Goennern geschienen hatte) unbeschmutzt liess;
so mochte er doch besorgen, dass die Kunstgriffe, deren er sich dazu
bedienen musste, zu stark in die Augen fallen moechten.  Er raffte also
alles zusammen, was nur immer faehig sein konnte, mich in ein verhasstes
Licht zu stellen; und da es ihm an Verbrechen, die er mir mit einiger
Wahrscheinlichkeit haette aufbuerden koennen, mangelte, so legte er mir
fremde Torheiten, und selbst die ausschweifenden Ehren-Bezeugungen zur
Last, welche mir in der Flut meines Glueckes und meiner Gunst bei dem Volk
aufgedrungen worden waren.  Ich musste itzt so gar fuer die elenden Verse
Rechenschaft geben, womit einige Dichter, denen ich aus einem vielleicht
zu weit getriebenen Mitleiden erlaubte, mir taeglich um die Essens-Zeit
ihren Besuch abzustatten, mir die Dankbarkeit ihres Magens, auf Unkosten
ihres Ruhms und des meinigen, zu beweisen gesucht hatten.  Man
beschuldigte mich in ganzem Ernst, dass ich uebermuetig und gottlos genug
gewesen sei, mich fuer einen Sohn des delphischen Apollo auszugeben; und
mein Anklaeger liess diese Gelegenheit nicht entgehen, ueber meine wahre
Geburt Zweifel zu erregen, und, unter vielen scherzhaften Wendungen, die
Meinung derjenigen wahrscheinlich zu finden, welche (wie er sagte)
benachrichtigt zu sein glaubten, dass ich mein Dasein den verstohlenen
Liebes-Haendeln irgend eines delphischen Priesters zu danken haette.  In
dieser ganzen Rede ersetzte ein von Bosheit beseelter Witz den Abgang
gruendlicher Beweise; aber die Athenienser waren schon lange gewohnt, sich
Witz fuer Wahrheit verkaufen zu lassen, und sich einzubilden, dass sie
ueberzeugt wuerden, wenn ihr Geschmack belustigt und ihre Ohren gekitzelt
wurden.  Sie machte also allen den Eindruck, und vielleicht noch mehr, als
meine Feinde sich davon versprochen hatten.  Die Eifersucht, welche sie in
den Gemuetern anblies, verwandelte die uebermaessige Zuneigung, deren
Gegenstand ich zwei Jahre lang gewesen war, in einer Zeit von zwo Stunden
in den bittersten Hass.  Die Athenienser erschraken vor dem Abgrund, an
dessen Rand sie sich, durch ihre Verblendung fuer mich, unvermerkt
hingezogen sahen.--Sie erstaunten, dass sie meine Unfaehigkeit zur
Staats-Verwaltung, meine Begierde nach einer unumschraenkten Gewalt, meine
weit aussehenden Absichten, und mein heimliches Verstaendnis mit ihren
Feinden nicht eher wahrgenommen haetten; und da es nicht natuerlich gewesen
waere, die Schuld davon auf sich selbst zu nehmen, so schrieben sie es
lieber einer Bezauberung zu, wodurch ich ihre Augen eine Zeitlang zu
verschliessen gewusst haette.  Ein jeder glaubte nun, durch die verderblichen
Anschlaege, welche ich gegen die Republik gefasst habe, von der Dankbarkeit
vollkommen losgezaehlt zu sein, die er mir fuer Dienste oder Wohltaten
schuldig sein mochte; welche nun als die Lockspeise angesehen wurden,
womit ich die Freiheit, und mit ihr das Eigentum meiner Mitbuerger,
wegzuangeln getrachtet.  Kurz: Eben dieses Volk, welches vor wenigen
Monaten mehr als menschliche Vollkommenheiten an mir bewunderte, war itzt
unbillig genug, mir nicht das geringste Verdienst uebrig zu lassen; und
eben diejenigen, welche auf den ersten Wink bereit gewesen waeren, mir die
Oberherrschaft in einem allgemeinen Zusammenlauf aufzudraengen, waren itzt
begierig, mich einen Anschlag, den ich nie gefasst, gegen eine Freiheit,
deren sie sich in diesem Augenblicke selbst begaben, mit meinem Blute
buessen zu sehen.  Mein Urteil war zu eben der Zeit, da mir die gewoehnliche
Frist zur Verantwortung gegeben wurde, durch die Mehrheit der Stimmen
schon gefaellt; und das Vergnuegen, womit ich von einer unzaehlbaren Menge
Volks ins Gefaengnis begleitet wurde, wuerde vollkommen gewesen sein, wenn
die Gesetze gestattet haetten, mich, anstatt dahin, ohne weitere
Prozess-Foermlichkeiten, zum Richt-Platz zu fuehren.

So gluecklich meinen Feinden ihr Anschlag von statten gegangen war, so
glaubten sie doch, sich meines Untergangs noch nicht genugsam versichert
zu haben; sie fuerchteten die Unbestaendigkeit eines Volks, von welchem sie
allzuwohl wussten, wie leicht es in entgegengesetzte Bewegungen zu setzen
war.  Es blieb moeglich, dass ich mit einer blossen Verbannung auf einige
Jahre durchwischen konnte; und diese liess eine Veraenderung der Szene
besorgen, bei welcher weder ihr Hass gegen mich, noch ihre Sicherheit, ihre
Rechnung fanden.  Man musste also noch eine andere Mine springen lassen,
durch die mir, wenn ich einmal aus Athen vertrieben waere, alle Hoffnung,
jemals wieder zurueckzukommen, abgeschnitten wuerde.  Man musste beweisen,
dass ich kein Buerger von Athen sei; dass meine Mutter keine Buergerin, und
Stratonicus nicht mein Vater gewesen; dass er mich, in Ermanglung eines
Erben von seinem eigenen Blute, aus Hass gegen denjenigen, der es, den
Gesetzen nach, gewesen waere, angenommen und unterschoben habe; und dass
also die Gesetze mir kein Recht an seine Erbschaft zugestanden.  Da es zu
Athen an Leuten niemal fehlt, welche gegen eine proportionierte Belohnung
alles gesehen und gehoert haben, was man will; und da alle diejenigen
gestorben waren, welche der Wahrheit das beste Zeugnis haetten geben koennen:
so war es meinen Gegnern ein Leichtes, alles dieses eben so gut zu
beweisen, als sie meine Staats-Verbrechen bewiesen hatten.  Es wurde also
eine neue Klage angestellt.  Derjenige, der sich zum Klaeger wider mich
aufwarf, war ein Neffe von meinem Vater, durch nichts als durch die
luederlichste Lebens-Art bekannt, wodurch er sein Erb-Gut schon vor einigen
Jahren verprasset hatte.  Seine Unverbesserlichkeit hatte ihn endlich der
Freundschaft meines Vaters, so wie der Achtung aller rechtschaffenen Leute,
beraubt; und dieses Umstands bediente er sich nun, mich um eine Erbschaft
zu bringen, die er, als der naechste Erbe, eh mich Stratonicus fuer seinen
Sohn erklaerte, in seinen Gedanken schon verschlungen hatte.  Die
Geschicklichkeit des Redners, dessen Dienste er zu Ausfuehrung seines
Bubenstuecks erkaufte, der maechtige Beistand meiner Feinde, die Umstaende
selbst, in denen er mich unvermutet ueberfiel, und vornehmlich die
Gefaelligkeit seiner Zeugen, alle die Unwahrheiten zu beschwoeren, welche er
zu seiner Absicht noetig hatte: Alles dieses zusammen genommen, versicherte
ihn des gluecklichen Ausgangs seiner Verraeterei; und die Reichtuemer, die
ihm dadurch zufielen, waren in den Augen eines gefuehllosen, Elenden, wie
er war, wichtig genug, um mit Verbrechen, die ihn so wenig kosteten,
erkauft zu werden.

Dieser letzte Streich, der vollstaendigste Beweis, auf was fuer einen Grad
die Wut meiner Feinde gestiegen war, und wie gewiss sie sich des Erfolgs
hielten, liess mir keine Hoffnung uebrig, die ihrige zu Schanden zu machen.
Denn alle meine vermeinten Freunde, bis auf wenige, deren guter Wille ohne
Vermoegen war, hatten, so bald sie mich vom Glueck verlassen sahen, mich
auch verlassen; andere, welche zwar von dem Unrecht, das mir angetan wurde,
ueberzeugt waren, hatten den Mut nicht, sich fuer eine Sache, welche sie
nicht unmittelbar anging, in Gefahr zu setzen; und der einzige, dessen
Charakter, Ansehen und Freundschaft mir vielleicht haette zu statten kommen
koennen, befand sich seit einiger Zeit am Hofe des jungen Dionysius zu
Syracus.  Ich gestehe, dass ich, so lange die ersten Bewegungen dauerten,
mein Unglueck in seinem ganzen Umfang fuehlte.  Fuer ein redliches, und
dabei noch wenig erfahrnes Gemuet ist es entsetzlich zu empfinden, dass man
sich in seiner guten Meinung von den Menschen betrogen habe, und sich zu
der abscheulichen Wahl genoetiget zu sehen, entweder in einer bestaendigen
Unsicherheit vor der Schwachheit der einen, und vor der Bosheit der andern
zu leben, oder sich gaenzlich aus ihrer Gesellschaft zu verbannen.  Aber
die Kleinmuetigkeit, welche eine Folge meiner ersten melancholischen
Betrachtungen war, dauerte nicht lange.  Die Erfahrungen, die ich seit
meiner Versetzung auf den Schauplatz einer groessern Welt, in so kurzer Zeit
gemacht hatte, weckten die Erinnerungen meiner gluecklichen Jugend in
Delphi mit einer Lebhaftigkeit wieder auf, worin sie sich mir unter dem
Getuemmel des Staedtischen und politischen Lebens niemals dargestellt hatten.
Die Bewegung meines Gemuets, die Wehmut, wovon es durchdrungen war, die
Gewissheit, dass ich in wenigen Tagen von allen den Gunstbezeugungen, womit
mich das Glueck so schnell, und mit solchem uebermass ueberschuettet hatte,
nichts, als die Erinnerung, die uns von einem Traum uebrig bleibt, und von
allem, was ich mein genannt hatte, nichts als das Bewusstsein meiner
Redlichkeit, aus Athen mit mir nehmen wuerde; setzten mich auf einmal
wieder in diesen glueckseligen Enthusiasmus, worin wir faehig sind, dem
aeussersten, was die vereinigte Gewalt des Gluecks und der menschlichen
Bosheit gegen uns vermag, ein standhaftes Herz und ein heiters Gesicht
entgegen zu stellen.  Der unmittelbare Trost, den meine Grundsaetze ueber
mein Gemuet ergossen, die Waerme und neubeseelte Staerke die sie meiner Seele
gaben, ueberzeugten mich von neuem von ihrer Wahrheit.  Ich verwies es der
Tugend nicht, dass sie mir den Hass und die Verfolgungen der Boesen zugezogen
hatte; ich fuehlte, dass sie sich selbst belohnt.  Das Unglueck schien mich
nur desto staerker mit ihr zu verbinden; so wie uns eine geliebte Person
desto teurer wird, je mehr wir um ihrentwillen leiden.  Die Betrachtungen,
auf welche mich diese Gesinnungen leiteten, lehrten mich, wie geringhaltig
auf der Waage der Weisheit, alle diese schimmernden Gueter sind, welche ich
im Begriff war, dem Glueck wieder zurueckzugeben, und wie wichtig diejenige
seien, welche mir keine republikanische Kabale, kein Dekret des Volks zu
Athen, keine Macht in der Welt nehmen konnte.  Ich verglich meinen Zustand
in der hoechsten Flut meines Glueckes zu Athen mit der seligen Ruhe des
kontemplativen Lebens, worin ich in einer gluecklichen Unwissenheit des
glaenzenden Elends und der wahren Beschwerden einer beneideten Groesse, meine
schuldlose Jugend hinweggelebt; worin ich meines Daseins, und der innern
Reichtuemer meines Geistes, meiner Gedanken, meiner Empfindungen, der
eigentuemlichen und von aller aeusserlichen Gewalt unabhaengigen Wirksamkeit
meiner Seele froh geworden war,--und glaubte bei dieser Vergleichung,
alles gewonnen zu haben, wenn ich mich, mit freiwilliger Hingabe der
Vorteile, die mir indessen zugefallen waren, wieder in einen Zustand
zurueckkaufen koennte, den mir meine Einbildungskraft mit ihren schoensten
Farben, und in diesem ueberirdischen Lichte, worin er dem Zustande der
himmlischen Wesen aehnlich schien, vormalte.  Der Gedanke, dass diese
Seligkeit nicht an die Haine von Delphi gebunden sei, dass die Quellen
davon in mir selbst laegen, und dass eben diese vermeintlichen Gueter, welche
mir mitten in ihrem Genuss so viel Unruhe zugezogen, und mich in einem
immerwaehrenden Wirbel von mir selbst hinweggerissen hatten, die einzigen
Hinternisse meines wahren Gluecks gewesen seien.--Dieser Gedanke setzte
mich in eine Entzueckung, die mich, zum Erstaunen meiner wenigen noch
uebriggebliebenen Freunde, gegen alle Bitterkeiten meines widrigen
Schicksals unempfindlich machte; und dieses ging zuletzt so weit, dass ich
nach dem Tage meiner Verurteilung ganz ungeduldig wurde.


Allein eben diese Denkart, welche mir so viel Gleichgueltigkeit gegen den
Verlust meines Ansehens und Vermoegens gab, machte, dass ich das Betragen
der Athenienser in einem moralischen Gesichtspunkt ansah, aus welchem es
mir Abscheu und Ekel erweckte.  Meine Feinde schienen mir durch die
Leidenschaften, von denen sie getrieben wurden, einigermassen entschuldiget
zu sein: Aber das Volk, welches bei meinem Umsturz nichts gewann, welches
so viele Ursachen hatte, mich zu lieben, welches mich wirklich so sehr
geliebt hatte, und itzt durch eine blosse Folge seiner Unbestaendigkeit und
Schwachheit, ohne selbst recht zu wissen, warum, sich dummer Weise zum
Werkzeug fremder Leidenschaften und Absichten machen liess; dieses Volk
wurde mir so veraechtlich, dass ich kein Vergnuegen mehr an den Gedanken fand,
ihm Gutes getan zu haben.  Diese Athenienser, die auf ihre Vorzuege vor
allen andern Nationen der Welt so eitel waren, stellten sich meiner
beleidigten Eigenliebe, als ein abschaetziger Haufen bloeder Toren dar, die
sich von einer kleinen Rotte verschmitzter Spitzbuben bereden liessen, weiss
fuer schwarz anzusehen; die bei aller Feinheit ihres Geschmacks, wenn es
darauf ankam, ueber die Versifikation eines Trinklieds, oder die Fuesse einer
Taenzerin zu urteilen, weder Kenntnis noch Empfindung von Tugend und wahrem
Verdienst hatten; die bei der heftigsten Eifersucht ueber ihre Freiheit,
niemals groessere Sklaven waren, als wenn sie ihr schimaerisches Palladium am
tapfersten behauptet haben; die sich jederzeit der Fuehrung ihrer
uebelgesinntesten Schmeichler mit dem blindesten Vertrauen ueberlassen, und
nur in ihre tugendhaftesten Mitbuerger, in ihre zuverlaessigsten Freunde,
das groesseste Misstrauen gesetzt hatten.  Sie verdienen es, sagte ich zu mir
selbst, dass sie betrogen werden; aber diesen Triumph sollen sie nicht
haben, zu erleben, dass Agathon sich vor ihnen demuetige.  Sie sollen fuehlen,
was fuer ein Unterschied zwischen ihm und ihnen ist; sie sollen fuehlen,
dass er nur desto groesser ist, wenn sie ihm alle diese kindischen Zieraten
von Flittergold, womit sie ihn, wie Kinder, eine auf kurze Zeit geliebte
Puppe, umhaengt haben wieder abnehmen; und eine zu spaete Reue soll sie
vielleicht in kurzem lehren, dass Agathon ihrer leichter, als sie des
Agathons entbehren koennen.  Du siehest, schoene Danae, dass ich mich nicht
scheue, dir auch meine Schwachheiten zu gestehen.  Dieser Stolz, der zu
einer desto riesenmaessigern Gestalt aufschwoll, je mehr mich die
Athenienser zu Boden druecken wollten, hatte ohne Zweifel einen guten Teil
von eben der Eitelkeit in sich, welche ich ihnen zum Verbrechen machte;
aber vielleicht gehoert er auch unter die Triebfedern, womit die Natur edle
Gemueter versehen hat, um dem Druck widerwaertiger Zufaelle mit gleich
starker Reaktion zu widerstehen, und sich dadurch in ihrer eigenen Gestalt
und Groesse zu erhalten.  Die Athenienser ruehmten ehmals meine
Bescheidenheit und Maessigung zu einer Zeit, da sie alles taten, was mich
diese Tugenden verlieren machen konnte; diese Bescheidenheit hatte mit dem
Stolz, der ihnen itzt so anstoessig an mir war, dass er vielleicht mehr, als
alle Bemuehungen meiner Feinde zu meinem Fall beitrug, einerlei Quelle; ich
war mir eben so wohl bewusst, dass ich ihre Misshandlungen nicht verdiente,
wie ich ehmals fuehlte, dass die Achtung uebertrieben war, die sie mir
bewiesen; desto bescheidener, je mehr sie mich erhuben; desto stolzer und
trotziger, je mehr sie mich herunter setzen wollten.

Meine Freunde hatten sich inzwischen in der Stille so eifrig zu meinem
Besten verwendet, dass sie mir Hoffnung machten, alles koenne noch gut gehen,
wenn ich mich entschliessen koenne, meine Apologie nach dem Geschmack, und
der Erwartung des Volks einzurichten.  Ich sollte mich zwar von Punkt zu
Punkt so vollstaendig rechtfertigen, als es immer moeglich waere; aber am
Ende sollte ich mich doch den Atheniensern auf Gnade oder Ungnade zu Fuessen
werfen; meinen Feinden duerfte ich nach aller Schaerfe des
Selbstverteidigungs--und Wiedervergeltungsrechts begegnen; aber den
Atheniensern sollte ich schmeicheln, und anstatt ihre Eigenliebe durch den
mindesten Vorwurf zu beleidigen, sollte ich bloss ihr Mitleiden zu erregen
suchen.  Es ist zu vermuten, dass der Erfolg diesen Rat meiner Freunde, der
sich auf die Kenntnis des Charakters eines freien Volks gruendete,
gerechtfertiget haette: Wenigstens ist gewiss, dass die erste Bewegungen
dieser Unbestaendigen bereits angefangen hatten, dem Mitleiden und den
Regungen ihrer vormaligen Liebe zu weichen.  Ich lase es, da ich das
Gerueste bestieg, von welchem ich zu dem Volk redete, in vieler Augen, wie
sie nur darauf warteten, dass ich ihnen einen Weg zeigen moechte, mit guter
Art, und ohne etwas von ihrer demokratischen Majestaet zu vergeben, wieder
zurueck zu kommen.  Aber sie fanden sich in ihrer Erwartung sehr betrogen.
Die Verachtung, womit mein Gemuet beim Anblick dieses Volkes erfuellt wurde,
welches mich vor wenigen Tagen mit so ausschweifender Freude ins
Gefaengnis begleitet hatte, und das Gefuehl meines eigenen Wertes, waren
beide zu lebhaft; die Begierde, ihnen gutes zu tun, welche die Seele aller
meiner Handlungen und Entwuerfe gewesen war, hatte aufgehoert; ich wuerdigte
sie nicht, eine Apologie zu machen, die ich fuer eine Beschimpfung meines
Charakters und Lebens gehalten haette; aber ich wollte ihnen zum letztenmal
die Wahrheit sagen: Ehmals, wenn es darum zu tun gewesen war, sie von
ihren eignen wahren Vorteilen zu ueberzeugen, hatte ich aller meiner
Beredsamkeit aufgeboten; aber itzo, da die Rede bloss von mir selbst war,
verschmaehte ich den Beistand einer Kunst, worin der Ruf mir einige
Geschicklichkeit zuschrieb.  In diesem Stuecke blieb ich meinem gefassten
Vorsatz getreu; aber nicht der Kuerze und Gelassenheit, die ich mir
vorgeschrieben hatte; der Affekt, in den ich unvermerkt geriet, machte
mich weitlaeufig und etlichemal bitter.

Meine Rede enthielt eine zusammengezogene Erzaehlung meines ganzen
Lebenslaufs in Athen; der Grundsaetze, welchen ich in der Republik gefolgt
war; und meiner Gedanken von dem wahren Interesse der Athenienser.  Ich
ging bei dieser Gelegenheit ein wenig strenge mit ihren Urteilen und
Lieblingsprojekten um; und sagte ihnen, dass ich in der Sache der
Schutzverwandten eine Probe gegeben haette, nach was fuer Maximen ich
jederzeit in Verwaltung des Staats gehandelt haben wuerde; und da diese
Maximen so weit von ihrer Gemuetsbeschaffenheit und Denkart entfernt waeren:
So wuerden sie sehr weislich handeln, einen Menschen aus ihrem Mittel zu
verbannen, welcher nicht gesonnen sei, der Wahrheit und den Pflichten
eines allgemeinen Freunds der Menschen zu entsagen, um ein guter Buerger
von Athen zu sein.

Der Schluss meiner Rede liegt mir noch so lebhaft im Gedaechtnis, dass ich
ihn, zu einer Probe des Ganzen, wiederholen will.  'Die Goetter', (sagte
ich) 'haben mich zu einer Zeit, da ich es am wenigsten hoffte, meinen
Vater finden lassen: Sein Ansehen und seine Reichtuemer gaben mir viel
weniger Freude, als die Entdeckung, dass ich mein Leben einem
rechtschaffenen Mann zu danken hatte.  Athen wurde durch ihn mein
Vaterland.  Ich sah es als den Platz an, den mir die Goetter angewiesen, um
das Beste der Menschen zu befoedern.  Das Interesse dieser einzelnen Stadt,
war in meinen Augen ein zu kleiner Gegenstand, um dem allgemeinen Besten
der Menschheit vorgesetzt zu werden; aber ich sah beides so genau mit
einander verknuepft, dass ich nur alsdenn gewiss sein konnte, jenes wirklich
zu erhalten, wenn ich dieses befoederte.  Nach diesen Grundsaetzen habe ich
in meinem oeffentlichen Leben gehandelt, und diese Handlungen, deren sich
selbst belohnendes Bewusstsein mir in eine bessere Welt, den
unvergaenglichen Wohnplatz der tugendhaften Seelen, folgen wird; diese
Handlungen haben mir euern Unwillen zugezogen.  Die Athenienser wollen
auf Unkosten des menschlichen Geschlechts gross sein; und das werden sie so
lange sein wollen, bis sie in Ketten, welche sie sich selbst schmieden,
und deren sie wuerdig sind, sobald sie ueber Sklaven gebieten wollen, allen
ihren Ehrgeiz auf den ruehmlichen Vorzug einschraenken werden, die besten
Sprachlehrer, und die gelenkigsten Pantomimen in der Welt zu sein.  Aber
Agathon ist nicht dazu gemacht, euern Lauf auf diesem Wege, den die
Gefaelligkeit eurer Redner mit Blumen bestreut, beschleunigen zu helfen.
Mein Privatleben hat euch bewiesen, dass die Grundsaetze, nach welchen ich
eure oeffentlichen Handlungen zu leiten gewuenscht haette, die Massregeln
meines eigenen Verhaltens sind.  Mein Vermoegen hat mehr zum Gebrauch eines
jeden unter euch, als zu meinem eigenen gedienet.  Ich habe mir Undankbare
verbindlich gemacht, und diese Erfahrung lehrt mich, Gueter mit
Gleichgueltigkeit zurueckzulassen, welche ich uebel anwendete, da ich sie am
besten anzuwenden glaubte.  Dieses, ihr Athenienser, ist alles, was ich zu
meiner Verteidigung zu sagen habe.  Ihr seid nun, weil euch die Menge
eurer Arme zu meinen Herren macht, Meister ueber meine Umstaende, und wenn
ihr wollt, ueber mein Leben.  Verlangt ihr meinen Tod, so meldet mir nur,
was ich in euerm Namen, dem weisen und guten Socrates sagen soll, zu dem
ihr mich schicken werdet.  Begnuegt ihr euch aber, mich aus euern Augen zu
verbannen, so werde ich mit dem letzten Blicke nach einem einst geliebten
Vaterland, eine Traene auf das Grab eurer Glueckseligkeit fallen lassen; und,
indem ich aufhoere ein Athenienser zu sein, in der Welt, die mir offen
steht, in einem jeden Winkel, wo es der Tugend erlaubt ist, sich zu
verbergen, ein besseres Vaterland finden.'

Es ist leicht zu vermuten, schoene Danae, dass eine Apologie aus diesem Ton
nicht geschickt war, mir ein guenstiges Urteil auszuwirken.  Die
Erbitterung, die dadurch in den Gemuetern der meisten erregt wurde, welche
das angenehme Schauspiel, mich vor ihnen gedemuetiget zu sehen, zu geniessen
erwartet hatten, war auf ihren Gesichtern ausgedrueckt.  Dem ungeachtet sah
ich niemal eine groessere Stille unter dem Volk, als da ich aufgehoert hatte
zu reden.  Sie fuehlten, wie es schien, wider ihren Willen, dass die Tugend
auch ihren Haessern Ehrfurcht einpraeget; aber eben dadurch wurde sie ihnen
nur desto verhasster, je staerker sie den Vorzug fuehlten, den sie dem
beklagten, verlassenen und von allen Auszierungen des Gluecks entbloesstem
Agathon ueber die Herren seines Schicksals gab.  Ich weiss selbst nicht, wie
es zuging, dass mir mein guter Genius aus dieser Gefahr heraushalf: Aber,
wie die Stimmen gesammelt wurden, so fand sich, dass die Richter, gegen die
Hoffnung meiner Anklaeger sich begnuegten, mich auf ewig aus Griechenland zu
verbannen, die Haelfte meiner Gueter zum gemeinen Wesen zu ziehen, und die
andre Haelfte meinen Verwandten zuzusprechen.  Die Gleichgueltigkeit, womit
ich mich diesem Urteil unterwarf, wurde in diesem fatalen Augenblick, der
alle meine Handlungen in ein falsches Licht setzte, fuer einen Trotz
aufgenommen, welcher mich alles Mitleidens unwuerdig machte; doch erlaubte
man meinen Freunden, sich um mich zu versammeln, mir ihre Dienste
anzubieten, und mich aus Athen zu begleiten: welches ich, ungeachtet mir
eine laengere Frist gegeben worden war, noch in eben der Stunde, mit so
leichtem Herzen verliess, als wie ein Gefangener den Kerker verlaesst, aus
dem er unverhofft in Freiheit gesetzt wird.  Die Traenen der wenigen,
welche mein Fall nicht von mir verscheucht hatte, und meiner guten
Hausgenossen, waren das einzige, was bei einem Abschiede, den wir auf ewig
von einander nahmen, mein Herz erweichte; und ihre guten Wuensche alles,
was ich von den Wirkungen ihrer mitleidigen und dankbaren Sorgfalt annahm.

Ich befand mich nun wieder ungefaehr in eben den Umstaenden, worin ich vor
einigen Jahren unter dem Zypressenbaum im Vorhofe meines noch unbekannten
Vaters zu Corinth gelegen war.  Die grossen Veraenderungen, die
manchfaltigen Szenen von Reichtum, Ansehen, Gewalt und aeusserlichem
Schimmer, durch welche mich das Glueck in dieser kurzen Zwischenzeit
herumgedreht hatte, waren nun wie ein Traum vorueber; aber die wesentlichen
Vorteile, die von allen diesen Begegnissen in meinem Geist und Herzen
zurueckgeblieben waren, ueberzeugten mich, dass ich nicht getraeumt hatte.
Ich fand mich um eine Menge nuetzlicher und angenehmer Kenntnisse, um die
Entwicklung meiner Faehigkeiten, um das Bewusstsein vieler guten Handlungen,
und um eine Reihe wichtiger Erfahrungen, reicher als zuvor.  Ich hatte den
Geist der Republiken, den Charakter des Volks, und die Eigenschaften und
Wirkungen vieler mir vorher unbekannten Leidenschaften kennen gelernt, und
Gelegenheiten genug gehabt, vieler irrigen Einbildungen los zuwerden,
welche man sich von der Welt zu machen pflegt, wenn man sie nur von Ferne,
und ohne selbst in ihre Geschaefte eingeflochten zu sein, betrachtet.  Zu
Delphi hatte man mich (zum Exempel) gelehrt, dass sich das ganze Gebaeude
der Republikanischen Verfassung auf die Tugend gruende; die Athenienser
lehrten mich hingegen, dass die Tugend an sich selbst nirgends weniger
geschaetzt wird, als in einer Republik; den Fall ausgenommen, da man ihrer
vonnoeten hat; und in diesem Fall wird sie unter einem jeden Tyrannen eben
so hoch geschaetzt, und oft besser belohnt.  ueberhaupt hatte mein
Aufenthalt in Athen, die erhabene Theorie von der Vortrefflichkeit und
Wuerde der menschlichen Natur, wovon ich eingenommen war, sehr schlecht
bestaetiget; aber ich fand mich nichts desto geneigter von ihr
zurueckzukommen.  Ich legte alle Schuld auf die Contagion allzugrosser
Gesellschaften, auf die Maengel der Gesetzgebung, auf das Privatinteresse,
welches bei allen policierten Voelkern, durch ein unbegreifliches Versehen
ihrer Gesetzgeber, in einem bestaendigen Streit mit dem gemeinen Besten
liegt.  Kurz, ich dachte darum nicht schlimmer von der Menschheit, weil
sich die Athenienser unbestaendig, ungerecht und undankbar gegen mich
bewiesen hatten; aber ich fasste einen desto staerkern Widerwillen gegen
eine jede andere Gesellschaft, als eine solche, welche sich auf
uebereinstimmende Grundsaetze, Tugend und Bestrebung nach moralischer
Vollkommenheit gruendete.  Der Verlust meiner Gueter, und die Verbannung
aus Athen schien mir die wohltaetige Veranstaltung einer fuer mich besorgten
Gottheit zu sein, welche mich dadurch meiner wahren Bestimmung habe
wiedergeben wollen.  Es ist sehr vermutlich, dass ich durch Anwendung
gehoeriger Mittel, durch das Ansehen meiner auswaertigen Freunde, und selbst
durch die Unterstuetzung der Feinde der Athenienser, welche mir gleich
anfangs meines Prozesses, heimlich angeboten worden war, vielleicht in
kurzem wieder Wege gefunden haben koennte, meine Gegner in dem Genuss der
Fruechte ihrer Bosheit zu stoeren, und im Triumphe wieder nach Athen zurueck
zu kehren.  Allein solche Anschlaege, und solche Mittel schickten sich nur
fuer einen Ehrgeizigen, welcher regieren will, um seine Leidenschaften zu
befriedigen.  Mir fiel es nicht ein, die Athenienser zwingen zu wollen,
dass sie sich von mir gutes tun lassen sollten.  Ich glaubte durch einen
Versuch, der mir durch ihre eigene Schuld misslungen war, meiner Pflicht
gegen die buergerliche Gesellschaft ein Genuege getan zu haben, und nun
vollkommen berechtiget zu sein, die natuerliche Freiheit, welche mir meine
Verbannung wieder gab, zum Vorteil meiner eigenen Glueckseligkeit
anzuwenden.  Ich beschloss also den Vorsatz, welchen ich zu Delphi schon
gefasst hatte, nunmehr ins Werk zu setzen, und die Quellen der
morgenlaendischen Weisheit, die Magier, und die Gymnosophisten in Indien zu
besuchen, in deren geheiligten Einoeden ich die wahren Gottheiten meiner
Seele, die Weisheit und die Tugend, von denen, wie ich glaubte, nur
unwesentliche Phantomen unter den uebrigen Menschen herumschwaermten, zu
finden hoffte.

Aber eh ich auf die Zufaelle komme, durch welche ich an der Ausfuehrung
dieses Vorhabens gehintert, und in Gestalt eines Sklaven nach Smyrna
gebracht wurde; muss ich mich meiner jungen Freundin wieder erinnern, die
wir seit meiner Versetzung nach Athen aus dem Gesichte verloren haben."




ACHTES KAPITEL

Agathon endigt seine Erzaehlung


"Die Veraenderung, welche mit mir vorging, da ich aus den Hainen von Delphi
auf den Schauplatz der geschaeftigen Welt, in das Getuemmel einer
volkreichen Stadt, in die unruhige Bewegungen einer zwischen der
Demokratie und Aristokratie hin und her treibenden Republik, und in das
moralische Chaos der buergerlichen Gesellschaft, worin Leidenschaften mit
Leidenschaften, Absichten mit Absichten, in einem allgemeinen und ewigen
Streit gegen einander rennen, und unter dem unharmonischen Zusammenstoss
unfoermlicher Missgestalten, nichts bestaendiges, noch gewisses ist, nichts
das ist, was es scheint, noch die Gestalt behaelt die es hat.--Diese
Veraenderung war so gross, dass ich ihre Wirkung, auf mein Gemuet durch nichts
anders zu bezeichnen weiss, als durch die Vergleichung mit der Betaeubung,
worin nach meinem Freunde, Plato, unsre Seele eine Zeit lang, von sich
selbst entfremdet, liegen bleibt, nachdem sie aus dem Ozean des reinen
urspruenglichen Lichts, der die ueberhimmlischen Raeume erfuellet, ploetzlich
in den Schlamm des groben irdischen Stoffes heruntergestuerzt worden ist.
Die Menge der neuen Gegenstaende, welche von allen Seiten auf mich eindrang,
verschlang die Erinnerung derjenigen, welche mich so viele Jahre umgeben
hatten; und zuletzt hatte ich fast Muehe, mich selbst zu ueberreden, dass ich
eben derjenige sei, der im Tempel zu Delphi den Fremden die
Merkwuerdigkeiten desselben gewiesen und erklaert hatte.  So gar das
Andenken meiner geliebten Psyche wurde eine Zeit lang von diesem Nebel,
der meine Seele umzog, verdunkelt; allein dieses dauerte nur so lange, bis
ich des neuen Elements, worin ich itzt lebte, gewohnt worden war; denn da
vermisste ich ihre Gegenwart desto lebhafter wieder, je groesser das Leere
war, welches die Beschaeftigungen und selbst die Ergoetzungen meiner neuen
Lebensart in meinem Herzen liessen.  Die Schauspiele, die Gastmaehler, die
Taenze, die Musikuebungen, konnten mir jene seligen Naechte nicht ersetzen,
die ich in den Entzueckungen einer zauberischen Schwaermerei, an ihrer Seite
zugebracht hatte.  Aber, so gross auch meine Sehnsucht nach diesen
verlornen Freuden war, so beunruhigte mich doch die Vorstellung des
ungluecklichen Zustands noch weit mehr, worein die rachbegierige Eifersucht
der Pythia sie vermutlich versetzt hatte.  Den Ort ihres Aufenthalts
ausfindig zu machen, schien beinahe eine Unmoeglichkeit; denn entweder
hatte die Priesterin sie (fern genug von Delphi, um uns alle Hoffnung des
Wiedersehens zu benehmen,) verkaufen, oder gar an irgend einer entlegnen
barbarischen Kueste aussetzen und dem Zufall Preis geben lassen.  Allein da
der Liebe nichts unmoeglich ist, so gab ich auch die Hoffnung nicht auf,
meine Psyche wieder zu bekommen.  Ich belud alle meine Freunde, alle
Fremden, die nach Athen kamen, alle Kaufleute, Reisende und Seefahrer mit
dem Auftrag, sich allenthalben, wohin sie kaemen, nach ihr zu erkundigen;
und damit sie weniger verfehlt werden koennte, liess ich eine unzaehlige
Menge Kopeien ihres Bildnisses machen, das ich selbst, oder vielmehr der
Gott der Liebe mit meiner Hand, in der vollkommensten aehnlichkeit, nach
dem gegenwaertigen Original, gezeichnet hatte, da wir noch in Delphi waren;
und diese Kopeien teilte ich unter alle diejenigen aus, welche ich durch
Verheissung grosser Belohnungen, anzureizen suchte, sich fuer ihre Entdeckung
Muehe zu geben.  Ich gestehe dir so gar, dass das Verlangen meine Psyche
wieder zu finden, (anfaenglich wenigstens) der hauptsaechlichste Beweg-Grund
war, warum ich mich in der Republik hervorzutun suchte.  Denn, nachdem mir
alle andre Mittel fehlgeschlagen hatten, schien mir kein andres uebrig zu
bleiben, als meinen Namen so bekannt zu machen, dass er ihr zu Ohren kommen
muesste; sie moechte auch sein, wo sie wollte.  Dieser Weg war in der Tat
etwas weitlaeufig; und ich haette zwanzig Jahre in einem fort groessere Taten
tun koennen, als Hercules und Theseus, ohne dass die Hyrcanier, die
Massageten, die Hibernier, oder die Laestrigonen, in deren Haende sie
inzwischen haette geraten koennen, mehr von mir gewusst haetten, als die
Einwohner des Mondes.  Zu gutem Glueck fand der Schutz-Geist unsrer Liebe
einen kuerzern Weg, uns zusammenzubringen; aber in der Tat nur, um uns
Gelegenheit zu geben, auf ewig von einander Abscheid zu nehmen."-Hier fuhr
Agathon fort, der schoenen Danae die Begebenheiten zu erzaehlen, die ihm auf
seiner Wanderschaft bis auf die Stunde, da er mit ihr bekannt wurde,
zugestossen, und wovon wir dem geneigten Leser bereits im ersten und
zweiten Buche dieser Geschichte Rechenschaft gegeben haben; und nachdem er
sich auf Unkosten des weisen Hippias ein wenig lustig gemacht, entdeckte
er seiner schoenen Freundin (welche seine ganze Erzaehlung nirgends weniger
langweilig fand, als an dieser Stelle,) alles, was von dem ersten
Augenblick an, da er sie gesehen, in seinem Herzen vorgegangen war.  Er
ueberredete sie mit eben der Aufrichtigkeit, womit er es zu empfinden
glaubte, dass sie allein dazu gemacht gewesen sei, seine Begriffe von
idealischen Vollkommenheiten und einem ueberirdischen Grade von
Glueckseligkeit zu realisieren; dass er, seit dem er sie liebe, und von ihr
geliebet sei, ohne seiner ehemaligen Denkungs-Art ungetreu zu werden, von
dem, was darin uebertrieben und schimaerisch gewesen, bloss dadurch
zurueckgekommen sei, weil er bei ihr alles dasjenige gefunden, wovon er
sich vorher, nur in der hoechsten Begeisterung einer Einbildungs-Kraft
einige unvollkommene Schatten-Begriffe habe machen koennen; und weil es
natuerlich sei, dass die Einbildungs-Kraft, als der Sitz der Schwaermerei, zu
wuerken aufhoere, so bald der Seele nichts zu tun uebrig, als anzuschauen und
zu geniessen.  Mit einem Wort: Agathon hatte vielleicht in seinem Leben nie
so sehr geschwaermt, als itzt, da er sich in dem hoechsten Grade der
verliebten Betoerung einbildete, dass er alles das, was er der
leichtglaeubigen Danae vorsagte, eben so gewiss und unmittelbar sehe und
fuehle, als er ihre schoenen, von dem ganzen Geist der Liebe und von aller
seiner berauschenden Wollust trunknen Augen auf ihn geheftet sah, oder das
Klopfen ihres Herzens unter seinen verirrenden Lippen fuehlte.  Er endigte
damit, dass er ihr aus seiner ganzen Erzaehlung begreiflich gemacht zu haben
glaube, warum es, nachdem er schon so oft bald von den Menschen, bald vom
Gluecke, bald von seinen eigenen Einbildungen betrogen worden, entsetzlich
fuer ihn sein wuerde, wenn er jemals sich in der Hoffnung betrogen faende, so
vollkommen und bestaendig von ihr geliebt zu werden, als es zu seiner
Glueckseligkeit noetig sei.  Er gestund ihr mit einer Offenherzigkeit,
welche vielleicht nur eine Danae ertragen konnte, dass eine lebhafte
Erinnerung an die Zeiten seiner ersten Liebe, zugleich mit der Vorstellung
aller der seltsamen Zufaelle, Veraenderungen und Katastrophen, die er in
einem Alter von fuenf und zwanzig Jahren bereits erfahren habe, ihn auf
eine Reihe melancholischer Gedanken gebracht, worin er Muehe gehabt habe,
seine gegenwaertige Glueckseligkeit fuer etwas wirkliches, und nicht fuer ein
abermaliges Blendwerk seiner Phantasie, zu halten.  "Eben das uebermass
derselben", sagte er, "eben dies ist es, was mich besorgen machte, jemals
aus einem so schoenen Traum aufzuwachen.--Kannst du mich verdenken,
liebenswuerdige Danae, o du, die durch die Reizungen deines Geistes, auch
ohne diese Liebe-atmende Gestalt, ohne diese Schoenheit, deren Anschauen
himmlische Wesen dir gegenueber anzufesseln vermoegend waere, durch die blosse
Schoenheit deiner Seele, und den magischen Reiz eines Geistes, der alle
Vorzuege, alle Gaben, alle Grazien in sich vereinigt, meinen Geist aus dem
Himmel selbst zu dir herunterziehen wuerdest.--Koenntest du mich verdenken,
dass ich, vor dem Gedanken, deine Liebe jemals verlieren zu koennen, wie vor
der Vernichtung meines ganzen Wesens, erzittre?--Lass mich, lass mich die
Gewissheit, dass es nie geschehen werde, dass es unmoeglich sei, immer in
deinen Augen lesen, immer von deinen Lippen hoeren, und in deinen Armen
fuehlen; und wenn diese vergoetternde Bezauberung jemals aufhoeren soll, so
nimm, im letzten Augenblick, alle deine Macht zusammen, und lass mich vor
Entzueckung und Liebe zu deinen Fuessen sterben."-Von der Antwort, womit
Danae diese Ergiessungen einer gluehenden Zaertlichkeit erwiderte, laesst sich
das Wenigste mit Worten ausdruecken; und dieses kann sich, nach allem, was
wir bereits von ihren Gesinnungen fuer unsern Helden gesagt haben, der
kaltsinnigste von unsern Lesern so gut vorstellen, als wir es ihm sagen
koennten--oder sich's auch nicht vorstellen, wenn es ihm beliebt.  Dass sie
ihm uebrigens sehr hoeflich fuer die Erzaehlung seiner Geschichte gedankt, und
eine ungemeine Freude darueber empfunden habe, in diesem Sklaven, der die
Alcibiaden und den liebenswuerdigen Cyrus selbst aus ihrem Herzen
ausgeloescht hatte, den ruhmvollen Agathon, den Mann, den das Geruechte zum
Wunder seiner Zeit gemacht hatte, zu finden; und dass sie ihm hierueber viel
schoenes gesagt haben werde--verstehst sich von selbst.  Dieses und alles,
was eine jede andere, die keine Danae gewesen waere, in den vorliegenden
Umstaenden auch gesagt haette, wollen wir, nebst allen den feinen
Anmerkungen und Scherzen, wodurch sie in gewissen Stellen seine Erzaehlung
unterbrochen hatte, ueberhuepfen, um zu andern Dingen, die in ihrem Gemuete
vorgingen, zu kommen, welche der groesseste Teil unserer Leserinnen (wir
besorgen es, oder hoffen es vielmehr,) nicht aus sich selbst erraten haette,
und welche wichtig genug sind, ein eigenes Kapitel zu verdienen.




NEUNTES KAPITEL

Ein starker Schritt zur Entzauberung unsers Helden


Die vertrauliche Erzaehlung, welche Agathon seiner zaertlichen Freundin von
seinem ganzen Lebens-Lauf gemacht; die Offenherzigkeit, womit er ihr die
innersten Triebfedern seiner Seele aufgedeckt; und die vollstaendige
Kenntnis, welche sie dadurch von einem Liebhaber erhalten hatte, an dessen
Erhaltung ihr so viel gelegen war; liessen sie gar bald einsehen, dass sie
vielleicht mehr Ursache habe, ueber die Bestaendigkeit seiner Liebe
beunruhigt zu sein, als er ueber die Dauer der ihrigen.  So schmeichelhaft
es fuer ihre Eitelkeit war, von einem Agathon geliebt zu sein; so haette sie
doch fuer die Ruhe ihres Herzens lieber gewollt, dass er keine so
schimmernde Rolle in der Welt gespielt haette.  Sie besorgte nicht unbillig,
dass es schwer sein wuerde, einen jungen Helden, der durch so seltene
Talente und Tugenden zu den edelsten Auftritten des geschaeftigen Lebens
bestimmt schien, immer in den Blumen-Fesseln der Liebe und eines
wolluestigen Muessiggangs gefangen zu halten.  Nun schien zwar die Art seiner
Erziehung, der sonderbare Schwung, den seine Einbildungs-Kraft dadurch
erhalten, seine herrschende Neigung zur Unabhaengigkeit und Ruhe des
spekulativen Lebens, welche durch die Streiche, die ihm das Glueck in einer
so grossen Jugend bereits gespielt, eine neue Staerke bekommen hatte; und
der Hang zum Vergnuegen, welcher, im Gleichmass mit der ausserordentlichen
Empfindlichkeit seines Herzens, die Ruhm-Begierde und die Ambition bei ihm
nur zu subalternen Leidenschaften machte--alles dieses schien ihr zwar in
dem Vorhaben, ihn der Welt zu rauben, und fuer sich selbst zu behalten,
nicht wenig befoerderlich zu sein; aber eben diese schwaermerische
Einbildungs-Kraft, eben diese Lebhaftigkeit der Empfindungen schienen ihr,
auf einer andern Seite betrachtet, mit einer gewissen natuerlichen
Unbestaendigkeit verbunden zu sein, von welcher sie alles zu befuerchten
haette.  Konnte sie, mit aller Eitelkeit, wozu sie das Bewusstsein ihrer
selbst und der allgemeine Beifall berechtigte, sich selbst bereden, dass
sie diese idealische Vollkommenheit wuerklich besitze, welche die
bezauberten Augen ihres enthusiastischen Liebhabers an ihr sahen?  Und da
nicht sie selbst, sondern diese idealische Vollkommenheit der eigentliche
Gegenstand seiner Liebe war, auf was fuer einen unsichern Grund beruhete
also eine Hoffnung, welche voraussetzte, dass die Bezauberung immer dauern
werde?  Diese letzte Betrachtung machte sie zittern;--denn sie fuehlte mit
einer immer zunehmenden Staerke, dass Agathon zu ihrer Glueckseligkeit
unentbehrlich geworden war.--Aber (so ist die betruegliche Natur des
menschlichen Herzens!) eben darum, weil der Verlust ihres Liebhabers sie
elend gemacht haben wuerde, hatten alle Vorstellungen, welche ihr mit
seinem bestaendigen Besitz schmeichelten, doppelte Kraft ein Herz zu
ueberreden, welches nichts anders suchte, als getaeuscht zu sein.  Sie
bildete sich also ein, dass der Hang zu demjenigen, was man die Wollust der
Seele nennen kann, den wesentlichsten Zug von der Gemuets-Beschaffenheit
unsers Helden ausmache.  Seine Philosophie selbst schien ihr diese Meinung
zu bestaetigen, und, bei aller ihrer Erhabenheit ueber den groben
Materialismus des groessten Haufens der Sterblichen, in der Tat mit den
Grundsaetzen des Aristippus, welche vormals ihre eigenen gewesen waren, in
dem naemlichen Punkt zusammenzulaufen.  Der ganze Unterscheid schien ihr
darin zu liegen, dass dieser die Wollust, welche er zum letzten Ziel der
Weisheit machte, mehr in der angenehmen Bewegung der Sinnen, den
Befriedigungen eines gelaeuterten Geschmacks, und den Ergoetzlichkeiten
eines von allen unruhigen Leidenschaften befreiten geselligen
Lebens--Agathon hingegen, diese feinere Wollust, von welcher er in den
stillen Hainen des Delphischen Tempels sich ein so liebenswuerdiges Phantom
in den Kopf gesetzt hatte, mehr in den Vergnuegen der Einbildungs-Kraft und
des Herzens suchte; eine Philosophie, bei welcher er (nach der
scharfsinnigen Beobachtung unsrer Schoenen) so gar von Seiten der
sinnlichen Lust mehr gewann, als verlor; indem diese von den
verschoenernden Einfluessen einer begeisterten Einbildung und den zaertlichen
Ruehrungen und Ergiessungen eines gefuehlvollen Herzens ihren maechtigsten
Reiz erhaelt.  Dieses als gewiss vorausgesetzt, glaubte sie von der
Unbestaendigkeit, welche sie, nicht ohne Grund, als eine Eigenschaft einer
allzuwuerksamen und hoch gespannten Einbildungs-Kraft ansah, nichts zu
besorgen zu haben; so lange es ihr nicht an Mitteln fehlen wuerde, seinen
Geist und sein Herz zugleich und, mit einer solchen Abwechslung und
Mannigfaltigkeit zu vergnuegen, dass eine weit laengere Zeit, als die Natur
dem Menschen zum Geniessen angewiesen hat, nicht lange genug waere, ihn
eines so angenehmen Zustandes ueberdruessig zu machen.  Sie hatte Ursache,
dieses um so mehr zu glauben, da sie aus Erfahrung wusste, dass die
Wuerksamkeit der Einbildungs-Kraft desto mehr abnimmt, je weniger leeres
der Genuss wirklicher Vergnuegungen im Herzen zuruecklaesst, und je weniger ihm
Zeit gelassen wird, etwas angenehmers als das Gegenwaertige zu wuenschen.

Es ist dermalen noch nicht Zeit, dass wir ueber diese Grundsaetze der schoenen
Danae unsere eigenen Gedanken sagen.  Sie mochten, von einer Seite
betrachtet, richtig genug sein; aber wir besorgen sehr, dass sie sich in
dem Gebrauch der Mittel, wodurch sie ihren Zweck zu erhalten hoffte, von
der Liebe betrogen finden werde.  In der Tat liebte sie zu aufrichtig und
zu heftig, um gute Schluesse zu machen; und ihr Herz fuehrte sie nach und
nach, ohne dass sie es gewahr wurde, weit ueber die Grenzen der Maessigung weg,
bei welcher sie sich anfangs so wohl befunden hatte.  Vielleicht mochte
auch eine geheime Eifersucht ueber die gute Psyche (so wenig sie gleich,
aller Wahrscheinlichkeit nach, zu befuerchten hatte, dass sie jemals
persoenlich auftreten, und das Herz ihres Liebhabers von ihr zurueckfodern
werde) sich mit ins Spiel gemischt, und sie begierig gemacht haben, so gar
die Erinnerung an die Freuden seiner ersten Liebe, welche ihr vielleicht
noch allzulebhaft zu sein schien, aus seinem Gedaechtnis auszuloeschen.  So
viel ist gewiss, dass sie (vor lauter Begierde, unsern Helden mit
Glueckseligkeiten zu ueberschuetten,) ihm eine grenzenlose Liebe zu zeigen,
und ihn einen solchen Grad von Wonne, ueber welchem dem Herzen nichts zu
wuenschen, und der Phantasie nichts zu denken uebrig bliebe, erfahren zu
machen,--einen Weg einschlug, auf welchen sie ihres Zwecks fast notwendig
verfehlen musste.  Der vortreffliche Brief des liebenswuerdigsten Moralisten
der neuern Zeiten, des Saint Evremond, in den Briefen der Ninon Lenclos an
den Marquis von Sevigne, ueberhebt uns der Muehe, dem unerfahrnen Teil
unserer schoenen Leserinnen zu erklaeren, wie es zugehe, dass die Liebe von
allzuvieler Nahrung abzehrt; und dass ein unvorsichtiges uebermass von
Zaertlichkeit gerade das gewisseste Mittel ist, einen Ungetreuen zu machen.
Wir wollen sie also auf die bemeldete Unterweisung eines der besten
Kenner des menschlichen Herzens verwiesen haben, und uns begnuegen, ihnen
zu sagen, dass Agathon, nachdem er (dem neuen Plan seiner mehr zaertlichen
als behutsamen Geliebten zufolge) etliche Wochen lang von allem, was die
Liebe suesses und entzueckendes hat, mehr erfahren hatte, als selbst die
gluehende Einbildungs-Kraft des Marino faehig war, seinen Adon in den Armen
der Liebes-Goettin geniessen zu lassen, unvermerkt in eine gewisse
Mattigkeit der Seele verfiel, welche wir nicht kuerzer zu beschreiben
wissen, als wenn wir sagen, dass sie vollkommen das Widerspiel von der
Begeisterung war, worin wir ihn bisher gesehen haben.  Man wuerde sich
vermutlich sehr irren, wenn man diese Entgeisterung einer so unedeln
Ursache beimessen wollte, als diejenige war, welche den verachtenswuerdigen
Helden des Petronius noetigte, seine Zuflucht zu den Beschwoerungen und
Brenn-Nesseln der alten Enothea zu nehmen.  Nach allem, was wir von unserm
Helden wissen, kann kein Verdacht von dieser Art auf ihn fallen.  Wir
finden weit wahrscheinlicher, dass die wahre Ursache davon in seiner Seele
lag, und aus einer ueberfuellung mit Vergnuegen, auf welche notwendig eine
Art von Betaeubung folgen musste, ihren Ursprung nahm.  Unsere Seele (mit
Erlaubnis derjenigen Philosophen, welche von der grenzenlosen Kapazitaet
und Unersaettlichkeit ihrer Begierden so viel schoenes zu sagen wissen,) ist
doch nur eines gewissen Masses von Vergnuegen faehig, und kann einen
anhaltenden Zustand von Entzueckung eben so wenig ertragen, als eine lange
Dauer des aeussersten Schmerzens.  Beides spannt endlich ihre Nerven ab, und
bringt sie zu einer Art von Ohnmacht, in welcher sie gar nichts mehr zu
empfinden faehig ist.  Was indessen auch die Ursache einer fuer die
Absichten der Danae so nachteiligen Veraenderung gewesen sein mag; so ist
gewiss, dass die Wuerkungen derselben in kurzer Zeit so sehr ueberhand nahmen,
dass Agathon selbst Muehe hatte, sich in sich selbst zu erkennen, oder zu
begreifen, wie es mit dieser seltsamen Verwandlung der Szene zugegangen
sei.  Ein magischer Nebel schien vor seinen erstaunten Augen wegzufallen;
die ganze Natur zeigte sich ihm in einer andern Gestalt, verlor diesen
reizenden Firnis, den ihr der Geist der Liebe gegeben hatte; diese Gaerten,
vor wenigen Tagen der geliebte Aufenthalt aller Freuden und Liebes-Goetter,
diese elysischen Haine, diese maeandrischen Rosen-Gebuesche, worin die
lauschende Wollust sich so gerne verborgen hatte, um das Vergnuegen zu
haben, sich erhaschen zu lassen--erweckten itzt durch ihren Anblick nichts
mehr, als jeder andre schattichte Platz, jedes andre Gebuesche; die Luft,
die er atmete, war nicht mehr dieser suesse Atem der Liebe, von dem jeder
Hauch die Flammen seines Herzens staerker aufzuwehen schien; Danae war
bereits von der idealischen Vollkommenheit zu dem gewoehnlichen Wert einer
jeden andern schoenen Frau herabgesunken; und er selbst, der vor kurzem
sich an Wonne den Goettern gleich geschaetzet hatte, fing an, sehr starke
Zweifel zu bekommen: Ob er in dieser weibischen Gestalt, worein ihn die
Liebe verkleidet hatte, den Namen eines Mannes verdiene?  Man wird nicht
zweifeln, dass in diesem Zustand die Erinnerungen dessen, was er ehemals
gewesen war--der wundervolle Traum, den er je laenger je mehr fuer die
Wuerkung irgend eines wohltaetigen Geistes, und vielleicht des
abgeschiedenen Schattens seiner geliebten Psyche selbst, zu halten bewogen
war--die Stimme der Tugend, die er einst angebetet, und welcher er alles
aufgeopfert hatte--und die Vorwuerfe, die sie ihm schon vor einiger Zeit
ueber ein in muessiger Wollust unruehmlich dahinschmelzendes Leben zu machen
angefangen,--gute Gelegenheit hatten, sein Herz, dessen beste Neigungen
selbst auf ihrer Seite waren, mit vereinigter Staerke wieder anzugreifen.
Sie hatten es fast gaenzlich wieder eingenommen, als er erst deutlich
gewahr wurde, wohin ihn die Betrachtungen, denen er sich ueberliess,
notwendig fuehren mussten.  Er erschrak, da er sah, dass ihm nichts als die
Flucht von dieser allzureizenden Zauberin seine vorige Gestalt wieder
geben koenne.  Sich von Danae zu trennen!  auf ewig zu trennen!--Dieser
Gedanke benahm seiner Seele auf einmal alle die Staerke wieder, welche sie
wieder in sich zu fuehlen anfing, und weckte alle Erinnerungen, alle
Empfindungen seiner entschlummerten Leidenschaft wieder auf.  Sie, die
ihn so inbruenstig liebte,--sie, die ihn so gluecklich gemacht hatte--zu
verlassen--fuer alle ihre Liebe, fuer alles was sie fuer ihn getan hatte, und
auf eine so verbindliche, so edle Art getan hatte, den Qualen einer mit
Undank belohnten Liebe preis zu geben -: Nein, zu einer so
niedertraechtigen, so haesslichen Tat, (wie diese in seinen Augen war) konnte
sich sein Herz nicht entschliessen.  Die Tugend selbst, welcher er seine
eigene Befriedigung aufzuopfern bereit war, konnte ein so undankbares und
grausames Verfahren nicht gut heissen--Wir ueberlassen es der Entscheidung
kalter Sitten-Lehrer: ob die Tugend das konnte, oder nicht; aber unser
Held war von dem letztern so lebhaft ueberzeugt, dass er, anstatt auf Gruende
zu denken, womit er die Sophistereien der Liebe haette vernichten koennen,
in vollem Ernst auf Mittel bedacht war, das Interesse seines Herzens und
die Tugend, welche ihm nicht unvertraeglich zu sein schienen, auf immer mit
einander zu vereinigen.

Die zaertliche Danae hatte inzwischen, wie leicht zu erachten ist, die
Veraenderung, welche in der Seele unsers Helden vorgegangen war, im ersten
Augenblick, da sie merklich wurde, wahrgenommen.  Allein die gute Danae
war weit entfernt, seinem Herzen die Schuld davon zu geben; sie betrog
sich selbst ueber die wahre Ursache, und glaubte, dass die Veraenderung des
Orts, und vielleicht eine kleine Entfernung, ihm in kurzem alle die
Lebhaftigkeit der Empfindung wieder geben wuerde, die er verloren zu haben
schien.  Die Wiederkehr in die Stadt, wo sie einander nicht immer sehen
wuerden, wo ihre Liebe sich zu verbergen genoetigt sein, und dadurch den
Reiz eines geheimen Verstaendnisses erhalten wuerde, die Zerstreuungen des
Stadt-Lebens, die Gesellschaft, die Lustbarkeiten, wuerden ihn (glaubte
sie) bald genug wieder so feuerig als jemals wieder in ihre Arme fuehren.
Sie ueberredete ihn also, mit ihr nach Smyrna zurueckzugehen, obgleich die
schoene Jahrs-Zeit noch nicht ganz zu Ende war.  Hier wusste sie, (ohne dass
es schien, dass sie Hand dabei habe,) eine Menge Gelegenheiten zu
veranstalten, wodurch sie einander seltner wurden; wenn sie sich wieder
allein befanden, flog sie ihm zwar eben so zaertlich in die Arme, als
ehemals; aber sie vermied alles, was zu jener allzuwolluestigen Berauschung
(in welche sie ihn, wenn sie wollte, durch einen einzigen Blick setzen
konnte) gefuehrt haette, und tat es mit einer so guten Art, dass er keinen
besondern Vorsatz dabei gewahr werden konnte: Kurz, sie wusste die
feurigste Liebe unvermerkt so geschickt in die zaertlichste Freundschaft zu
verwandeln, dass Agathon, welcher weder Kunst noch Absicht unter ihrem
Betragen argwohnte, ganz treuherzig in die Schlinge fiel, und in kurzem
wieder so zaertlich und dringend wurde, als ob er erst anfangen muesste, sich
um ihr Herz zu bewerben.  Zwar war es nicht in ihrer Gewalt, ihm diese
Begeisterung mit allem ihrem zauberischen Gefolge wieder zu geben, welche,
wenn sie einmal verschwunden ist, nicht wieder zu kommen pflegt; aber die
Lebhaftigkeit, womit ihre Reizungen auf seine Sinnen, und die Empfindungen
der Dankbarkeit und Freundschaft auf sein Herz wuerkten, brachten doch
ungefaehr die naemliche Phaenomena hervor; und da man gewohnt ist, gleiche
Wuerkungen gleichen Ursachen zu zuschreiben, so ist es nicht unbegreiflich,
wie beide sich eine Zeitlang hierin betruegen konnten, ohne nur zu vermuten,
dass sie betrogen wuerden.

Es ist sehr zu vermuten, dass es bei dieser schlauen Maessigung, wodurch die
schoene Danae die Folgen ihrer vorigen Unvorsichtigkeit wieder gut zu
machen wusste, um unsern Helden geschehen gewesen waere; und dass seine
Tugend unter diesem zweifelhaften Streit mit seiner Leidenschaft, bei
welchem wechselsweise bald die eine, bald die andere die Oberhand behielt,
endlich gefaellig genug worden waere, sich mit ihrer schoenen Feindin in
einen vielleicht nicht allzuruehmlichen Vergleich einzulassen, und die
Glueckseligkeit der liebenswuerdigen Danae dadurch auf immer sicher zu
stellen; wenn nicht der ungluecklichste Zufall, der ihr mit einem so
sonderbaren Mann, als Agathon war, nur immer begegnen konnte, sie auf
einmal mit seiner Hochachtung alles dessen beraubt haette, was sie noch im
Besitz seines Herzens erhalten hatte.  Eine einst geliebte Person behaelt
(auch wenn das Fieber der Liebe vorbei ist) noch immer eine grosse Gewalt
ueber unser Herz, so lange sie unsere Hochachtung nicht verloren hat.
Agathon war zu edelmuetig, die schoene Danae fuer die Schwachheit, welche sie
gegen ihn gehabt hatte, (das einzige, was die Hochachtung haette vermindern
koennen, welche sie durch so viele schoene Eigenschaften des Geistes und des
Herzens verdiente,) dadurch zu bestrafen, dass er ihr deswegen nur das
mindeste von der seinigen entzogen haette.  Aber so bald es dahin gekommen
war, dass er sich in seiner Meinung von ihrem Charakter und moralischen
Werte betrogen zu haben glaubte; so bald er sich gezwungen sah, sie zu
verachten; hoerte sie auf, Danae fuer ihn zu sein; und durch eine ganz
natuerliche Folge wurde er in dem naemlichen Augenblick wieder Agathon.





Ende dieses Project Gutenberg Etextes "Geschichte des Agathon", Teil 1
von Christoph Martin Wieland
End of The Project Gutenberg Etext of Geschichte des Agathon, Teil 1

