The Project Gutenberg Etext of Italienische Reise-Teil 1
by Johann Wolfgang Goethe
#23 in our series by Johann Wolfgang Goethe

This book is written in German.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
zur Verfuegung gestellt.  Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
http://gutenberg.aol.de erreichbar.

This work contains 7 bit ASCII characters to represent certain special
German characters.  An alternate 8 bit version of this text which does
use the high order ASCII characters is also available in this format.

Copyright laws are changing all over the world, be sure to check
the copyright laws for your country before posting these files!!

Please take a look at the important information in this header.
We encourage you to keep this file on your own disk, keeping an
electronic path open for the next readers.  Do not remove this.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**Etexts Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*These Etexts Prepared By Hundreds of Volunteers and Donations*

Information on contacting Project Gutenberg to get Etexts, and
further information is included below.  We need your donations.


Italienische Reise-Teil 1

by Johann Wolfgang Goethe

November, 2000  [Etext #2404]


The Project Gutenberg Etext of Italienische Reise-Teil 1 by Johann Wolfgang Goethe
******This file should be named 7itr110.txt or 7itr110.zip******

Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, 7itr111.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7itr110a.txt


This etext was prepared by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

Project Gutenberg Etexts are usually created from multiple editions,
all of which are in the Public Domain in the United States, unless a
copyright notice is included.  Therefore, we usually do NOT keep any
of these books in compliance with any particular paper edition.


We are now trying to release all our books one month in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.

Please note:  neither this list nor its contents are final till
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg Etexts is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.  To be sure you have an
up to date first edition [xxxxx10x.xxx] please check file sizes
in the first week of the next month.  Since our ftp program has
a bug in it that scrambles the date [tried to fix and failed] a
look at the file size will have to do, but we will try to see a
new copy has at least one byte more or less.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any etext selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.  This
projected audience is one hundred million readers.  If our value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour this year as we release thirty-six text
files per month, or 432 more Etexts in 1999 for a total of 2000+
If these reach just 10% of the computerized population, then the
total should reach over 200 billion Etexts given away this year.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion Etext
Files by December 31, 2001.  [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion]
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only ~5% of the present number of computer users.

At our revised rates of production, we will reach only one-third
of that goal by the end of 2001, or about 3,333 Etexts unless we
manage to get some real funding; currently our funding is mostly
from Michael Hart's salary at Carnegie-Mellon University, and an
assortment of sporadic gifts; this salary is only good for a few
more years, so we are looking for something to replace it, as we
don't want Project Gutenberg to be so dependent on one person.

We need your donations more than ever!


All donations should be made to "Project Gutenberg/CMU": and are
tax deductible to the extent allowable by law.  (CMU = Carnegie-
Mellon University).

For these and other matters, please mail to:

Project Gutenberg
P. O. Box  2782
Champaign, IL 61825

When all other email fails. . .try our Executive Director:
Michael S. Hart <hartPOBOX.com>
hartPOBOX.com forwards to hartPRAIRIENET.org and archive.org
if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if
it bounces from prairienet.org, better resend later on. . . .

We would prefer to send you this information by email.

******

To access Project Gutenberg etexts, use any Web browser
to view http://promo.net/pg.  This site lists Etexts by
author and by title, and includes information about how
to get involved with Project Gutenberg.  You could also
download our past Newsletters, or subscribe here.  This
is one of our major sites, please email hartPOBOX.com,
for a more complete list of our various sites.

To go directly to the etext collections, use FTP or any
Web browser to visit a Project Gutenberg mirror (mirror
sites are available on 7 continents; mirrors are listed
at http://promo.net/pg).

Mac users, do NOT point and click, typing works better.

Example FTP session:

ftp sunsite.unc.edu
login: anonymous
password: yourLOGIN
cd pub/docs/books/gutenberg
cd etext90 through etext99
dir [to see files]
get or mget [to get files. . .set bin for zip files]
GET GUTINDEX.??  [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99]
GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books]

***

**Information prepared by the Project Gutenberg legal advisor**

(Three Pages)


***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START***
Why is this "Small Print!" statement here?  You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this etext, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault.  So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you.  It also tells you how
you can distribute copies of this etext if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS ETEXT
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
etext, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement.  If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this etext by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from.  If you received this etext on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS
This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG-
tm etexts, is a "public domain" work distributed by Professor
Michael S. Hart through the Project Gutenberg Association at
Carnegie-Mellon University (the "Project").  Among other
things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties.  Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this etext
under the Project's "PROJECT GUTENBERG" trademark.

To create these etexts, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works.  Despite these efforts, the Project's etexts and any
medium they may be on may contain "Defects".  Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other etext medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] the Project (and any other party you may receive this
etext from as a PROJECT GUTENBERG-tm etext) disclaims all
liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this etext within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from.  If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy.  If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS ETEXT IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS".  NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE ETEXT OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold the Project, its directors,
officers, members and agents harmless from all liability, cost
and expense, including legal fees, that arise directly or
indirectly from any of the following that you do or cause:
[1] distribution of this etext, [2] alteration, modification,
or addition to the etext, or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this etext electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     etext or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this etext in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word pro-
     cessing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The etext, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The etext may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the etext (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the etext refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Project of 20% of the
     net profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Association/Carnegie-Mellon
     University" within the 60 days following each
     date you prepare (or were legally required to prepare)
     your annual (or equivalent periodic) tax return.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
The Project gratefully accepts contributions in money, time,
scanning machines, OCR software, public domain etexts, royalty
free copyright licenses, and every other sort of contribution
you can think of.  Money should be paid to "Project Gutenberg
Association / Carnegie-Mellon University".

*END*THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS*Ver.04.29.93*END*





Italienische Reise
Johann Wolfgang Goethe




Die Reise

  Karlsbad bis auf den Brenner
  Vom Brenner bis Verona
  Verona bis Venedig
  Venedig
  Ferrara bis Rom
  Rom
  Neapel
  Sizilien
  Neapel





Italienische Reise-Teil 1

Johann Wolfgang von Goethe




Auch ich in Arkadien!

Karlsbad bis auf den Brenner


Den 3. September 1786.

Frueh drei Uhr stahl ich mich aus Karlsbad, weil man mich sonst nicht
fortgelassen haette.  Die Gesellschaft, die den achtundzwanzigsten
August, meinen Geburtstag, auf eine sehr freundliche Weise feiern
mochte, erwarb sich wohl dadurch ein Recht, mich festzuhalten; allein
hier war nicht laenger zu saeumen.  Ich warf mich ganz allein, nur einen
Mantelsack und Dachsranzen aufpackend, in eine Postchaise und gelangte
halb acht Uhr nach Zwota, an einem schoenen stillen Nebelmorgen.  Die
obern Wolken streifig und wollig, die untern schwer.  Mir schienen das
gute Anzeichen.  Ich hoffte, nach einem so schlimmen Sommer einen
guten Herbst zu geniessen.  Um zwoelf in Eger, bei heissem Sonnenschein;
und nun erinnerte ich mich, dass dieser Ort dieselbe Polhoehe habe wie
meine Vaterstadt, und ich freute mich, wieder einmal bei klarem Himmel
unter dem funfzigsten Grade zu Mittag zu essen.

In Bayern stoesst einem sogleich das Stift Waldsassen
entgegen--koestliche Besitztuemer der geistlichen Herren, die frueher als
andere Menschen klug waren.  Es liegt in einer Teller-, um nicht zu
sagen Kesseltiefe, in einem schoenen Wiesengrunde, rings von
fruchtbaren sanften Anhoehen umgeben.  Auch hat dieses Kloster im Lande
weit umher Besitzungen.  Der Boden ist aufgeloester Tonschiefer.  Der
Quarz, der sich in dieser Gebirgsart befindet und sich nicht aufloest,
noch verwittert, macht das Feld locker und durchaus fruchtbar.  Bis
gegen Tirschenreuth steigt das Land noch.  Die Wasser fliessen einem
entgegen, nach der Eger und Elbe zu.  Von Tirschenreuth an faellt es
nun suedwaerts ab, und die Wasser laufen nach der Donau.  Mir gibt es
sehr schnell einen Begriff von jeder Gegend, wenn ich bei dem
kleinsten Wasser forsche, wohin es laeuft, zu welcher Flussregion es
gehoert.  Man findet alsdann selbst in Gegenden, die man nicht
uebersehen kann, einen Zusammenhang der Berge und Taeler gedankenweise.
Vor gedachtem Ort beginnt die treffliche Chaussee von Granitsand; es
laesst sich keine vollkommenere denken; denn da der aufgeloeste Granit
aus Kiesel und Tonerde besteht, so gibt das zugleich einen festen
Grund und ein schoenes Bindungsmittel, die Strasse glatt wie eine Tenne
zu machen.  Die Gegend, durch die sie gefuehrt ist, sieht desto
schlechter aus: gleichfalls Granitsand, flachliegend, moorig, und der
schoene Weg desto erwuenschter.  Da nun zugleich das Land abfaellt, so
koemmt man fort mit unglaublicher Schnelle, die gegen den boehmischen
Schneckengang recht absticht.  Beiliegendes Blaettchen benennt die
verschiedenen Stationen.  Genug, ich war den andern Morgen um zehn Uhr
in Regensburg und hatte also diese vierundzwanzig und eine halbe Meile
in einunddreissig Stunden zurueckgelegt.  Da es anfing, Tag zu werden,
befand ich mich zwischen Schwanendorf und Regenstauf, und nun bemerkte
ich die Veraenderung des Ackerbodens ins Bessere.  Es war nicht mehr
Verwitterung des Gebirgs, sondern aufgeschwemmtes, gemischtes Erdreich.
Den Regenfluss herauf hatte in uralten Zeiten Ebbe und Flut aus dem
Donautal in alle die Taeler gewirkt, die gegenwaertig ihre Wasser
dorthin ergiessen, und so sind diese natuerlichen Polder entstanden,
worauf der Ackerbau gegruendet ist.  Diese Bemerkung gilt in der
Nachbarschaft aller groessern und kleinern Fluesse, und mit diesem
Leitfaden kann der Beobachter einen schnellen Aufschluss ueber jeden der
Kultur geeigneten Boden erlangen.


Donau bei Regensburg.  Zeichnung von Goethe

Regensburg liegt gar schoen.  Die Gegend musste eine Stadt herlocken;
auch haben sich die geistlichen Herren wohl bedacht.  Alles Feld um
die Stadt gehoert ihnen, in der Stadt steht Kirche gegen Kirche und
Stift gegen Stift.  Die Donau erinnert mich an den alten Main.  Bei
Frankfurt haben Fluss und Bruecke ein besseres Ansehn, hier aber nimmt
sich das gegenueberliegende Stadt am Hof recht artig aus.  Ich verfuegte
mich gleich in das Jesuitenkollegium, wo das jaehrliche Schauspiel
durch Schueler gegeben ward, sah das Ende der Oper und den Anfang des
Trauerspiels.  Sie machten es nicht schlimmer als eine angehende
Liebhabertruppe und waren recht schoen, fast zu praechtig gekleidet.
Auch diese oeffentliche Darstellung hat mich von der Klugheit der
Jesuiten aufs neue ueberzeugt.  Sie verschmaehten nichts, was irgend
wirken konnte, und wussten es mit Liebe und Aufmerksamkeit zu behandeln.
Hier ist nicht Klugheit, wie man sie sich in Abstracto denkt, es ist
eine Freude an der Sache dabei, ein Mit--und Selbstgenuss, wie er aus
dem Gebrauche des Lebens entspringt.  Wie diese grosse geistliche
Gesellschaft Orgelbauer, Bildschnitzer und Vergulder unter sich hat,
so sind gewiss auch einige, die sich des Theaters mit Kenntnis und
Neigung annehmen, und wie durch gefaelligen Prunk sich ihre Kirchen
auszeichnen, so bemaechtigen sich die einsichtigen Maenner hier der
weltlichen Sinnlichkeit durch ein anstaendiges Theater.

Heute schreibe ich unter dem neunundvierzigsten Grade.  Er laesst sich
gut an.  Der Morgen war kuehl, und man klagt auch hier ueber Naesse und
Kaelte des Sommers; aber es entwickelte sich ein herrlicher gelinder
Tag.  Die milde Luft, die ein grosser Fluss mitbringt, ist ganz etwas
Eigenes.  Das Obst ist nicht sonderlich.  Gute Birnen hab' ich
gespeist; aber ich sehne mich nach Trauben und Feigen.

Der Jesuiten Tun und Wesen haelt meine Betrachtungen fest.  Kirchen,
Tuerme, Gebaeude haben etwas Grosses und Vollstaendiges in der Anlage, das
allen Menschen insgeheim Ehrfurcht einfloesst.  Als Dekoration ist nun
Gold, Silber, Metall, geschliffene Steine in solcher Pracht und
Reichtum gehaeuft, der die Bettler aller Staende blenden muss.  Hier und
da fehlt es auch nicht an etwas Abgeschmacktem, damit die Menschheit
versoehnt und angezogen werde.  Es ist dieses ueberhaupt der Genius des
katholischen aeusseren Gottesdienstes; noch nie habe ich es aber mit so
viel Verstand, Geschick und Konsequenz ausgefuehrt gesehen als bei den
Jesuiten.  Alles trifft darin ueberein, dass sie nicht wie andere
Ordensgeistliche eine alte abgestumpfte Andacht fortsetzten, sondern
sie dem Geist der Zeit zuliebe durch Prunk und Pracht wieder
aufstutzten.

Ein sonderbar Gestein wird hier zu Werkstuecken verarbeitet, dem
Scheine nach eine Art Totliegendes, das jedoch fuer aelter, fuer
urspruenglich, ja fuer porphyrartig gehalten werden muss.  Es ist
gruenlich mit Quarz gemischt, loecherig, und es finden sich grosse Flecke
des festesten Jaspis darin, in welchem sich wieder kleine runde
Flecken von Breccienart zeigen.  Ein Stueck war gar zu instruktiv und
appetitlich, der Stein aber zu fest, und ich habe geschworen, mich auf
dieser Reise nicht mit Steinen zu schleppen.


Muenchen, den 6. September.

Den fuenften September halb ein Uhr Mittag reiste ich von Regensburg ab.
Bei Abach ist eine schoene Gegend, wo die Donau sich an Kalkfelsen
bricht, bis gegen Saale.  Es ist der Kalk wie der bei Osteroda am Harz,
dicht, aber im ganzen loecherig.  Um sechs Uhr morgens war ich in
Muenchen, und nachdem ich mich zwoelf Stunden umgesehen, will ich nur
weniges bemerken.  In der Bildergalerie fand ich mich nicht
einheimisch; ich muss meine Augen erst wieder an Gemaelde gewoehnen.  Es
sind treffliche Sachen.  Die Skizzen von Rubens von der Luxemburger
Galerie haben mir grosse Freude gemacht.

Hier steht auch das vornehme Spielwerk, die Trajanische Saeule in
Modell.  Der Grund Lapislazuli, die Figuren verguldet.  Es ist immer
ein schoen Stueck Arbeit, und man betrachtet es gern.

Im Antikensaale konnte ich recht bemerken, dass meine Augen auf diese
Gegenstaende nicht geuebt sind, deswegen wollte ich nicht verweilen und
Zeit verderben.  Vieles sprach mich gar nicht an, ohne dass ich sagen
koennte warum.  Ein Drusus erregte meine Aufmerksamkeit, zwei Antonine
gefielen mir und so noch einiges.  Im ganzen stehen die Sachen auch
nicht gluecklich, ob man gleich mit ihnen hat aufputzen wollen, und der
Saal oder vielmehr das Gewoelbe ein gutes Ansehn haette, wenn es nur
reinlicher und besser unterhalten waere.  Im Naturalienkabinett fand
ich schoene Sachen aus Tirol, die ich in kleinen Musterstuecken schon
kenne, ja besitze.

Es begegnete mir eine Frau mit Feigen, welche als die ersten
vortrefflich schmeckten.  Aber das Obst ueberhaupt ist doch fuer den
achtundvierzigsten Grad nicht besonders gut.  Man klagt hier durchaus
ueber Kaelte und Naesse.  Ein Nebel, der fuer einen Regen gelten konnte,
empfing mich heute frueh vor Muenchen.  Den ganzen Tag blies der Wind
sehr kalt vom Tiroler Gebirg.  Als ich vom Turm dahin sah, fand ich es
bedeckt und den ganzen Himmel ueberzogen.  Nun scheint die Sonne im
Untergehen noch an den alten Turm, der mir vor dem Fenster steht.
Verzeihung, dass ich so sehr auf Wind und Wetter achthabe: der Reisende
zu Lande, fast so sehr als der Schiffer, haengt von beiden ab, und es
waere ein Jammer, wenn mein Herbst in fremden Landen so wenig
beguenstigt sein sollte als der Sommer zu Hause.

Nun soll es gerade auf Innsbruck.  Was lass' ich nicht alles rechts
und links liegen, um den einen Gedanken auszufuehren, der fast zu alt
in meiner Seele geworden ist!


Mittenwald, den 7. September, abends.

Es scheint, mein Schutzgeist sagt Amen zu meinem Kredo, und ich danke
ihm, der mich an einem so schoenen Tage hierher gefuehrt hat.  Der
letzte Postillon sagte mit vergnueglichem Ausruf, es sei der erste im
ganzen Sommer.  Ich naehre meinen stillen Aberglauben, dass es so
fortgehen soll, doch muessen mir die Freunde verzeihen, wenn wieder von
Luft und Wolken die Rede ist.

Als ich um fuenf Uhr von Muenchen wegfuhr, hatte sich der Himmel
aufgeklaert.  An den Tiroler Bergen standen die Wolken in ungeheuern
Massen fest.  Die Streifen der untern Regionen bewegten sich auch
nicht.  Der Weg geht auf den Hoehen, wo man unten die Isar fliessen
sieht, ueber zusammengeschwemmte Kieshuegel hin.  Hier wird uns die
Arbeit der Stroemungen des uralten Meeres fasslich.  In manchem
Granitgeschiebe fand ich Geschwister und Verwandte meiner
Kabinettsstuecke, die ich Knebeln verdanke.

Die Nebel des Flusses und der Wiesen wehrten sich eine Weile, endlich
wurden auch diese aufgezehrt.  Zwischen gedachten Kieshuegeln, die man
sich mehrere Stunden weit und breit denken muss, das schoenste
fruchtbarste Erdreich wie im Tale des Regenflusses.  Nun muss man
wieder an die Isar und sieht einen Durchschnitt und Abhang der
Kieshuegel, wohl hundertundfunfzig Fuss hoch.  Ich gelangte nach
Wolfrathshausen und erreichte den achtundvierzigsten Grad.  Die Sonne
brannte heftig, niemand traut dem schoenen Wetter, man schreit ueber das
boese des vergehenden Jahres, man jammert, dass der grosse Gott gar keine
Anstalt machen will.

Nun ging mir eine neue Welt auf.  Ich naeherte mich den Gebirgen, die
sich nach und nach entwickelten.

Benediktbeuern liegt koestlich und ueberrascht beim ersten Anblick.  In
einer fruchtbaren Flaeche ein lang und breites weisses Gebaeude und ein
breiter hoher Felsruecken dahinter.  Nun geht es hinauf zum Kochelsee;
noch hoeher ins Gebirge zum Walchensee.  Hier begruesste ich die ersten
beschneiten Gipfel, und auf meine Verwunderung, schon so nahe bei den
Schneebergen zu sein, vernahm ich, dass es gestern in dieser Gegend
gedonnert, geblitzt und auf den Bergen geschneit habe.  Aus diesen
Meteoren wollte man Hoffnung zu besserem Wetter schoepfen und aus dem
ersten Schnee eine Umwandlung der Atmosphaere vermuten.  Die
Felsklippen, die mich umgeben, sind alle Kalk, von dem aeltesten, der
noch keine Versteinerungen enthaelt.  Diese Kalkgebirge gehen in
ungeheuern ununterbrochenen Reihen von Dalmatien bis an den Sankt
Gotthard und weiter fort.  Hacquet hat einen grossen Teil der Kette
bereist.  Sie lehnen sich an das quarz--und tonreiche Urgebirge.

Nach Walchensee gelangte ich um halb fuenf.  Etwa eine Stunde von dem
Orte begegnete mir ein artiges Abenteuer: ein Harfner mit seiner
Tochter, einem Maedchen von eilf Jahren, gingen vor mir her und baten
mich, das Kind einzunehmen.  Er trug das Instrument weiter, ich liess
sie zu mir sitzen, und sie stellte eine grosse neue Schachtel
sorgfaeltig zu ihren Fuessen.  Ein artiges ausgebildetes Geschoepf, in der
Welt schon ziemlich bewandert.  Nach Maria-Einsiedel war sie mit ihrer
Mutter zu Fuss gewallfahrtet, und beide wollten eben die groessere Reise
nach St. Jago von Compostell antreten, als die Mutter mit Tode abging
und ihr Geluebde nicht erfuellen sollte.  Man koenne in der Verehrung der
Mutter Gottes nie zuviel tun, meinte sie.  Nach einem grossen Brande
habe sie selbst gesehen ein ganzes Haus niedergebrannt bis auf die
untersten Mauern, und ueber der Tuere hinter einem Glase das
Muttergottesbild, Glas und Bild unversehrt, welches denn doch ein
augenscheinliches Wunder sei.  All ihre Reisen habe sie zu Fusse
gemacht, zuletzt in Muenchen vor dem Kurfuersten gespielt und sich
ueberhaupt vor einundzwanzig fuerstlichen Personen hoeren lassen.  Sie
unterhielt mich recht gut.  Huebsche grosse braune Augen, eine
eigensinnige Stirn, die sich manchmal ein wenig hinaufwaerts faltete.
Wenn sie sprach, war sie angenehm und natuerlich, besonders wenn sie
kindischlaut lachte; hingegen wenn sie schwieg, schien sie etwas
bedeuten zu wollen und machte mit der Oberlippe eine fatale Miene.
Ich sprach sehr viel mit ihr durch, sie war ueberall zu Hause und
merkte gut auf die Gegenstaende.  So fragte sie mich einmal, was das
fuer ein Baum sei.  Es war ein schoener grosser Ahorn, der erste, der mir
auf der ganzen Reise zu Gesichte kam.  Den hatte sie doch gleich
bemerkt und freute sich, da mehrere nach und nach erschienen, dass sie
auch diesen Baum unterscheiden koenne.  Sie gehe, sagte sie, nach Bozen
auf die Messe, wo ich doch wahrscheinlich auch hinzoege.  Wenn sie mich
dort antraefe, muesse ich ihr einen Jahrmarkt kaufen, welches ich ihr
denn auch versprach.  Dort wollte sie auch ihre neue Haube aufsetzen,
die sie sich in Muenchen von ihrem Verdienst habe machen lassen.  Sie
wolle mir solche im voraus zeigen.  Nun eroeffnete sie die Schachtel,
und ich musste mich des reichgestickten und wohlbebaenderten
Kopfschmuckes mit ihr erfreuen.

ueber eine andere frohe Aussicht vergnuegten wir uns gleichfalls
zusammen.  Sie versicherte naemlich, dass es gut Wetter gaebe.  Sie
truegen ihren Barometer mit sich, und das sei die Harfe.  Wenn sich der
Diskant hinaufstimme, so gebe es gutes Wetter, und das habe er heute
getan.  Ich ergriff das Omen, und wir schieden im besten Humor, in der
Hoffnung eines baldigen Wiedersehns.


Auf dem Brenner, den 8. September, abends.

Hierher gekommen, gleichsam gezwungen, endlich an einen Ruhepunkt, an
einen stillen Ort, wie ich ihn mir nur haette wuenschen koennen.  Es war
ein Tag, den man jahrelang in der Erinnerung geniessen kann.  Um sechs
Uhr verliess ich Mittenwald, den klaren Himmel reinigte ein scharfer
Wind vollkommen.  Es war eine Kaelte, wie sie nur im Februar erlaubt
ist.  Nun aber bei dem Glanze der aufgehenden Sonne die dunkeln, mit
Fichten bewachsenen Vordergruende, die grauen Kalkfelsen dazwischen und
dahinter die beschneiten hoechsten Gipfel auf einem tieferen
Himmelsblau, das waren koestliche, ewig abwechselnde Bilder.

Bei Scharnitz kommt man ins Tirol.  Die Grenze ist mit einem Walle
geschlossen, der das Tal verriegelt und sich an die Berge anschliesst.
Es sieht gut aus: an der einen Seite ist der Felsen befestigt, an der
andern steigt er senkrecht in die Hoehe.  Von Seefeld wird der Weg
immer interessanter, und wenn er bisher seit Benediktbeuern herauf von
Hoehe zu Hoehe stieg und alle Wasser die Region der Isar suchten, so
blickt man nun ueber einen Ruecken in das Inntal, und Inzingen liegt vor
uns.  Die Sonne war hoch und heiss, ich musste meine Kleidung
erleichtern, die ich bei der veraenderlichen Atmosphaere des Tages oft
wechsele.

Bei Zirl faehrt man ins Inntal herab.  Die Lage ist unbeschreiblich
schoen, und der hohe Sonnenduft machte sie ganz herrlich.  Der
Postillon eilte mehr, als ich wuenschte: er hatte noch keine Messe
gehoert und wollte sie in Innsbruck, es war eben Marientag, um desto
andaechtiger zu sich nehmen.  Nun rasselte es immer an dem Inn hinab,
an der Martinswand vorbei, einer steil abgehenden ungeheuern Kalkwand.
Zu dem Platze, wohin Kaiser Maximilian sich verstiegen haben soll,
getraute ich mir wohl ohne Engel hin und her zu kommen, ob es gleich
immer ein frevelhaftes Unternehmen waere.

Innsbruck liegt herrlich in einem breiten, reichen Tale zwischen hohen
Felsen und Gebirgen.  Erst wollte ich dableiben, aber es liess mir
keine Ruhe.  Kurze Zeit ergetzte ich mich an dem Sohne des Wirts,
einem leibhaftigen Soeller.  So begegnen mir nach und nach meine
Menschen.  Das Fest Mariae Geburt zu feiern, ist alles geputzt.  Gesund
und wohlhaebig, zu Scharen, wallfahrten sie nach Wilten, einem
Andachtsorte, eine Viertelstunde von der Stadt gegen das Gebirge zu.
Um zwei Uhr, als mein rollender Wagen das muntere bunte Gedraenge
teilte, war alles in frohem Zug und Gang.

Von Innsbruck herauf wird es immer schoener, da hilft kein Beschreiben.
Auf den gebahntesten Wegen steigt man eine Schlucht herauf, die das
Wasser nach dem Inn zu sendet, eine Schlucht, die den Augen unzaehlige
Abwechselungen bietet.  Wenn der Weg nah am schroffsten Felsen hergeht,
ja in ihn hineingehauen ist, so erblickt man die Seite gegenueber
sanft abhaengig, so dass noch kann der schoenste Feldbau darauf geuebt
werden.  Es liegen Doerfer, Haeuser, Haeuschen, Huetten, alles weiss
angestrichen, zwischen Feldern und Hecken auf der abhaengenden hohen
und breiten Flaeche.  Bald veraendert sich das Ganze; das Benutzbare
wird zur Wiese, bis sich auch das in einen steilen Abhang verliert.

Zu meiner Welterschaffung habe ich manches erobert, doch nichts ganz
Neues und Unerwartetes.  Auch habe ich viel getraeumt von dem Modell,
wovon ich so lange rede, woran ich so gern anschaulich machen moechte,
was in meinem Innern herumzieht, und was ich nicht jedem in der Natur
vor Augen stellen kann.

Nun wurde es dunkler und dunkler, das Einzelne verlor sich, die Massen
wurden immer groesser und herrlicher, endlich, da sich alles nur wie ein
tiefes geheimes Bild vor mir bewegte, sah ich auf einmal wieder die
hohen Schneegipfel vom Mond beleuchtet, und nun erwarte ich, dass der
Morgen diese Felsenkluft erhelle, in der ich auf der Grenzscheide des
Suedens und Nordens eingeklemmt bin.

Ich fuege noch einige Bemerkungen hinzu ueber die Witterung, die mir
vielleicht ebendeswegen so guenstig ist, weil ich ihr so viele
Betrachtungen widme.  Auf dem flachen Lande empfaengt man gutes und
boeses Wetter, wenn es schon fertig geworden, im Gebirge ist man
gegenwaertig, wenn es entsteht.  Dieses ist mir nun so oft begegnet,
wenn ich auf Reisen, Spaziergaengen, auf der Jagd Tag und Naechte lang
in den Bergwaeldern, zwischen Klippen verweilte, und da ist mir eine
Grille aufgestiegen, die ich auch fuer nichts anders geben will, die
ich aber nicht loswerden kann, wie man denn eben die Grillen am
wenigsten loswird.  Ich sehe sie ueberall, als wenn es eine Wahrheit
waere, und so will ich sie denn auch aussprechen, da ich ohnehin die
Nachsicht meiner Freunde so oft zu pruefen im Falle bin.

Betrachten wir die Gebirge naeher oder ferner und sehen ihre Gipfel
bald im Sonnenscheine glaenzen, bald vorn Nebel umzogen, von stuermenden
Wolken umsaust, von Regenstrichen gepeitscht, mit Schnee bedeckt, so
schreiben wir das alles der Atmosphaere zu, da wir mit Augen ihre
Bewegungen und Veraenderungen gar wohl sehen und fassen.  Die Gebirge
hingegen liegen vor unserm aeusseren Sinn in ihrer herkoemmlichen Gestalt
unbeweglich da.  Wir halten sie fuer tot, weil sie erstarrt sind, wir
glauben sie untaetig, weil sie ruhen.  Ich aber kann mich schon seit
laengerer Zeit nicht entbrechen, einer innern, stillen, geheimen
Wirkung derselben die Veraenderungen, die sich in der Atmosphaere zeigen,
zum grossen Teile zuzuschreiben.  Ich glaube naemlich, dass die Masse
der Erde ueberhaupt, und folglich auch besonders ihre hervorragenden
Grundfesten, nicht eine bestaendige, immer gleiche Anziehungskraft
ausueben, sondern dass diese Anziehungskraft sich in einem gewissen
Pulsieren aeussert, so dass sie sich durch innere notwendige, vielleicht
auch aeussere zufaellige Ursachen bald vermehrt, bald vermindert.  Moegen
alle anderen Versuche, diese Oszillation darzustellen, zu beschraenkt
und roh sein, die Atmosphaere ist zart und weit genug, um uns von jenen
stillen Wirkungen zu unterrichten.  Vermindert sich jene
Anziehungskraft im geringsten, alsobald deutet uns die verringerte
Schwere, die verminderte Elastizitaet der Luft diese Wirkung an.  Die
Atmosphaere kann die Feuchtigkeit, die in ihr chemisch und mechanisch
verteilt war, nicht mehr tragen, Wolken senken sich, Regen stuerzen
nieder, und Regenstroeme ziehen nach dem Lande zu.  Vermehrt aber das
Gebirg seine Schwerkraft, so wird alsobald die Elastizitaet der Luft
wiederhergestellt, und es entspringen zwei wichtige Phaenomene.  Einmal
versammeln die Berge ungeheure Wolkenmassen um sich her, halten sie
fest und starr wie zweite Gipfel ueber sich, bis sie, durch innern
Kampf elektrischer Kraefte bestimmt, als Gewitter, Nebel und Regen
niedergehen, sodann wirkt auf den ueberrest die elastische Luft, welche
nun wieder mehr Wasser zu fassen, aufzuloesen und zu verarbeiten faehig
ist.  Ich sah das Aufzehren einer solchen Wolke ganz deutlich: sie
hing um den steilsten Gipfel, das Abendrot beschien sie.  Langsam,
langsam sonderten ihre Enden sich ab, einige Flocken wurden weggezogen
und in die Hoehe gehoben; diese verschwanden, und so verschwand die
ganze Masse nach und nach und ward vor meinen Augen wie ein Rocken von
einer unsichtbaren Hand ganz eigentlich abgesponnen.

Wenn die Freunde ueber den ambulanten Wetterbeobachter und dessen
seltsame Theorien gelaechelt haben, so gebe ich ihnen vielleicht durch
einige andere Betrachtungen Gelegenheit zum Lachen, denn ich muss
gestehen, da meine Reise eigentlich eine Flucht war vor allen den
Unbilden, die ich unter dem einundfunfzigsten Grade erlitten, dass ich
Hoffnung hatte, unter dem achtundvierzigsten ein wahres Gosen zu
betreten.  Allein ich fand mich getaeuscht, wie ich frueher haette wissen
sollen; denn nicht die Polhoehe allein macht Klima und Witterung,
sondern die Bergreihen, besonders jene, die von Morgen nach Abend die
Laender durchschneiden.  In diesen ereignen sich immer grosse
Veraenderungen, und nordwaerts liegende Laender haben am meisten darunter
zu leiden.  So scheint auch die Witterung fuer den ganzen Norden diesen
Sommer ueber durch die grosse Alpenkette, auf der ich dieses schreibe,
bestimmt worden zu sein.  Hier hat es die letzten Monate her immer
geregnet, und Suedwest und Suedost haben den Regen durchaus nordwaerts
gefuehrt.  In Italien sollen sie schoen Wetter, ja zu trocken gehabt
haben.

Nun von dem abhaengigen, durch Klima, Berghoehe, Feuchtigkeit auf das
mannigfaltigste bedingten Pflanzenreich einige Worte.  Auch hierin
habe ich keine sonderliche Veraenderung, doch Gewinn gefunden.  AEpfel
und Birnen haengen schon haeufig vor Innsbruck in dem Tale, Pfirschen
und Trauben hingegen bringen sie aus Welschland oder vielmehr aus dem
mittaegigen Tirol.  Um Innsbruck bauen sie viel Tuerkisch--und Heidekorn,
das sie Blende nennen.  Den Brenner herauf sah ich die ersten
Laerchenbaeume, bei Schoenberg den ersten Zirbel.  Ob wohl das
Harfnermaedchen hier auch nachgefragt haette?

Die Pflanzen betreffend, fuehl' ich noch sehr meine Schuelerschaft.  Bis
Muenchen glaubt' ich wirklich nur die gewoehnlichen zu sehen.  Freilich
war meine eilige Tag--und Nachtfahrt solchen feinern Beobachtungen
nicht guenstig.  Nun habe ich zwar meinen Linne bei mir und seine
Terminologie wohl eingepraegt, wo soll aber Zeit und Ruhe zum
Analysieren herkommen, das ohnehin, wenn ich mich recht kenne, meine
Staerke niemals werden kann?  Daher schaerf' ich mein Auge aufs
Allgemeine, und als ich am Walchensee die erste Gentiana sah, fiel mir
auf, dass ich auch bisher zuerst am Wasser die neuen Pflanzen fand.

Was mich noch aufmerksamer machte, war der Einfluss, den die
Gebirgshoehe auf die Pflanzen zu haben schien.  Nicht nur neue Pflanzen
fand ich da, sondern Wachstum der alten veraendert; wenn in der tiefern
Gegend Zweige und Stengel staerker und mastiger waren, die Augen naeher
aneinander standen und die Blaetter breit waren, so wurden hoeher ins
Gebirg hinauf Zweige und Stengel zarter, die Augen rueckten auseinander,
so dass von Knoten zu Knoten ein groesserer Zwischenraum stattfand und
die Blaetter sich lanzenfoermiger bildeten.  Ich bemerkte dies bei einer
Weide und einer Gentiana und ueberzeugte mich, dass es nicht etwa
verschiedene Arten waeren.  Auch am Walchensee bemerkte ich laengere und
schlankere Binsen als im Unterlande.

Die Kalkalpen, welche ich bisher durchschnitten, haben eine graue
Farbe und schoene, sonderbare, unregelmaessige Formen, ob sich gleich der
Fels in Lager und Baenke teilt.  Aber weil auch geschwungene Lager
vorkommen und der Fels ueberhaupt ungleich verwittert, so sehen die
Waende und Gipfel seltsam aus.  Diese Gebirgsart steigt den Brenner
weit herauf.  In der Gegend des oberen Sees fand ich eine Veraenderung
desselben.  An dunkelgruenen und dunkelgrauen Glimmerschiefer, stark
mit Quarz durchzogen, lehnte sich ein weisser, dichter Kalkstein, der
an der Abloesung glimmerig war und in grossen, obgleich unendlich
zerkluefteten Massen anstand.  UEber demselben fand ich wieder
Glimmerschiefer, der mir aber zaerter als der vorige zu sein schien.
Weiter hinauf zeigt sich eine besondere Art Gneis oder vielmehr eine
Granitart, die sich dem Gneis zubildet, wie in der Gegend von Elbogen.
Hier oben, gegen dem Hause ueber, ist der Fels Glimmerschiefer.  Die
Wasser, die aus dem Berge kommen, bringen nur diesen Stein und grauen
Kalk mit.

Nicht fern muss der Granitstock sein, an den sich alles anlehnt.  Die
Karte zeigt, dass man sich an der Seite des eigentlichen grossen
Brenners befindet, von dem aus die Wasser sich ringsum ergiessen.

Vom aeussern des Menschengeschlechts habe ich so viel aufgefasst.  Die
Nation ist wacker und gerade vor sich hin.  Die Gestalten bleiben sich
ziemlich gleich, braune, wohlgeoeffnete Augen und sehr gut gezeichnete
schwarze Augenbraunen bei den Weibern; dagegen blonde und breite
Augenbraunen bei den Maennern.  Diesen geben die gruenen Huete zwischen
den grauen Felsen ein froehliches Ansehn.  Sie tragen sie geziert mit
Baendern oder breiten Schaerpen von Taft mit Franzen, die mit Nadeln gar
zierlich aufgeheftet werden.  Auch hat jeder eine Blume oder eine
Feder auf dem Hut.  Dagegen verbilden sich die Weiber durch weisse,
baumwollene, zottige, sehr weite Muetzen, als waeren es unfoermliche
Mannesnachtmuetzen.  Das gibt ihnen ein ganz fremdes Ansehn, da sie im
Auslande die gruenen Mannshuete tragen, die sehr schoen kleiden.

Ich habe Gelegenheit gehabt zu sehen, welchen Wert die gemeinen Leute
auf Pfauenfedern legen, und wie ueberhaupt jede bunte Feder geehrt wird.
Wer diese Gebirge bereisen wollte, muesste dergleichen mit sich fuehren.
Eine solche am rechten Orte angebrachte Feder wuerde statt des
willkommensten Trinkgeldes dienen.

Indem ich nun diese Blaetter sondere, sammele, hefte und dergestalt
einrichte, dass sie meinen Freunden bald einen leichten ueberblick
meiner bisherigen Schicksale gewaehren koennen, und dass ich mir zugleich,
was ich bisher erfahren und gedacht, von der Seele waelze, betrachte
ich dagegen mit einem Schauer manche Pakete, von denen ich ein kurz
und gutes Bekenntnis ablegen muss: sind es doch meine Begleiter, werden
sie nicht viel Einfluss auf meine naechsten Tage haben!

Ich hatte nach Karlsbad meine saemtlichen Schriften mitgenommen, um die
von Goeschen zu besorgende Ausgabe schliesslich zusammenzustellen.  Die
ungedruckten besass ich schon laengst in schoenen Abschriften von der
geschickten Hand des Sekretaer Vogel.  Dieser wackere Mann begleitete
mich auch diesmal, um mir durch seine Fertigkeit beizustehen.  Dadurch
ward ich in den Stand gesetzt, die vier ersten Baende unter der
treusten Mitwirkung Herders an den Verleger abzusenden, und war im
Begriff, mit den vier letzten das gleiche zu tun.  Diese bestanden
teils aus nur entworfenen Arbeiten, ja aus Fragmenten, wie denn meine
Unart, vieles anzufangen und bei vermindertem Interesse liegen zu
lassen, mit den Jahren, Beschaeftigungen und Zerstreuungen allgemach
zugenommen hatte.

Da ich nun diese Dinge saemtlich mit mir fuehrte, so gehorchte ich gern
den Anforderungen der Karlsbader geistreichen Gesellschaft und las ihr
alles vor, was bisher unbekannt geblieben, da man sich denn jedesmal
ueber das Nichtvollbringen derjenigen Dinge, an denen man sich gern
laenger unterhalten haette, bitterlich beschwerte.

Die Feier meines Geburtstages bestand hauptsaechlich darin, dass ich
mehrere Gedichte erhielt im Namen meiner unternommenen, aber
vernachlaessigten Arbeiten, worin sich jedes nach seiner Art ueber mein
Verfahren beklagte.  Darunter zeichnete sich ein Gedicht im Namen der
Voegel aus, wo eine an Treufreund gesendete Deputation dieser muntern
Geschoepfe instaendig bat, er moechte doch das ihnen zugesagte Reich
nunmehr auch gruenden und einrichten.  Nicht weniger einsichtig und
anmutig waren die aeusserungen ueber meine andern Stueckwerke, so dass sie
mir auf einmal wieder lebendig wurden und ich den Freunden meine
gehabten Vorsaetze und vollstaendigen Plane mit Vergnuegen erzaehlte.
Dies veranlasste dringende Forderungen und Wuensche und gab Herdern
gewonnen Spiel, als er mich zu ueberreden suchte, ich moechte diese
Papiere nochmals mit mir nehmen, vor allem aber Iphigenien noch einige
Aufmerksamkeit schenken, welche sie wohl verdiene.  Das Stueck, wie es
gegenwaertig liegt, ist mehr Entwurf als Ausfuehrung, es ist in
poetischer Prosa geschrieben, die sich manchmal in einen jambischen
Rhythmus verliert, auch wohl andern Silbenmassen aehnelt.  Dieses tut
freilich der Wirkung grossen Eintrag, wenn man es nicht sehr gut liest
und durch gewisse Kunstgriffe die Maengel zu verbergen weiss.  Er legte
mir dieses so dringend ans Herz, und da ich meinen groesseren Reiseplan
ihm wie allen verborgen hatte, so glaubte er, es sei nur wieder von
einer Bergwanderung die Rede, und weil er sich gegen Mineralogie und
Geologie immer spoettisch erwies, meinte er, ich sollte, anstatt taubes
Gestein zu klopfen, meine Werkzeuge an diese Arbeit wenden.  Ich
gehorchte so vielen wohl gemeinten Andraengen: bis hierher aber war es
nicht moeglich, meine Aufmerksamkeit dahin zu lenken.  Jetzt sondere
ich "Iphigenien" aus dem Paket und nehme sie mit in das schoene, warme
Land als Begleiterin.  Der Tag ist so lang, das Nachdenken ungestoert,
und die herrlichen Bilder der Umwelt verdraengen keineswegs den
poetischen Sinn, sie rufen ihn vielmehr, von Bewegung und freier Luft
begleitet, nur desto schneller hervor.


Vom Brenner bis Verona

Trient, den 11. September, frueh.

Nachdem ich voellig funfzig Stunden am Leben und in steter
Beschaeftigung gewesen, kam ich gestern abend um acht Uhr hier an,
begab mich bald zur Ruhe und finde mich nun wieder imstande, in meiner
Erzaehlung fortzufahren.  Am Neunten abends, als ich das erste Stueck
meines Tagebuchs geschlossen hatte, wollte ich noch die Herberge, das
Posthaus auf dem Brenner, in seiner Lage zeichnen, aber es gelang
nicht, ich verfehlte den Charakter und ging halb verdriesslich nach
Hause.  Der Wirt fragte mich, ob ich nicht fort wollte, es sei
Mondenschein und der beste Weg, und ob ich wohl wusste, dass er die
Pferde morgen frueh zum Einfahren des Grummets brauchte und bis dahin
gern wieder zu Hause haette, sein Rat also eigennuetzig war, so nahm ich
ihn doch, weil er mit meinem innern Triebe uebereinstimmte, als gut an.
Die Sonne liess sich wieder blicken, die Luft war leidlich; ich packte
ein, und um sieben Uhr fuhr ich weg. Die Atmosphaere ward ueber die
Wolken Herr und der Abend gar schoen.

Der Postillon schlief ein, und die Pferde liefen den schnellsten Trab
bergunter, immer auf dem bekannten Wege fort; kamen sie an ein eben
Fleck, so ging es desto langsamer.  Der Fuehrer wachte auf und trieb
wieder an, und so kam ich sehr geschwind, zwischen hohen Felsen, an
dem reissenden Etschfluss hinunter.  Der Mond ging auf und beleuchtete
ungeheuere Gegenstaende.  Einige Muehlen zwischen uralten Fichten ueber
dem schaeumenden Strom waren voellige Everdingen.

Als ich um neun Uhr nach Sterzing gelangte, gab man mir zu verstehen,
dass man mich gleich wieder wegwuensche.  In Mittenwald Punkt zwoelf Uhr
fand ich alles in tiefem Schlafe, ausser dem Postillon, und so ging es
weiter auf Brixen, wo man mich wieder gleichsam entfuehrte, so dass ich
mit dem Tage in Kollmann ankam.  Die Postillons fuhren, dass einem
Sehen und Hoeren verging, und so leid es mir tat, diese herrlichen
Gegenden mit der entsetzlichsten Schnelle und bei Nacht wie im Fluge
zu durchreisen, so freuete es mich doch innerlich, dass ein guenstiger
Wind hinter mir herblies und mich meinen Wuenschen zujagte.  Mit
Tagesanbruch erblickte ich die ersten Rebhuegel.  Eine Frau mit Birnen
und Pfirschen begegnete mir, und so ging es auf Teutschen los, wo ich
um sieben Uhr ankam und gleich weiterbefoerdert wurde.  Nun erblickte
ich endlich bei hohem Sonnenschein, nachdem ich wieder eine Weile
nordwaerts gefahren war, das Tal, worin Bozen liegt.  Von steilen, bis
auf eine ziemliche Hoehe angebauten Bergen umgeben, ist es gegen Mittag
offen, gegen Norden von den Tiroler Bergen gedeckt.  Eine milde,
sanfte Luft fuellte die Gegend.  Hier wendet sich die Etsch wieder
gegen Mittag.  Die Huegel am Fusse der Berge sind mit Wein bebaut.  UEber
lange, niedrige Lauben sind die Stoecke gezogen, die blauen Trauben
haengen gar zierlich von der Decke herunter und reifen an der Waerme des
nahen Bodens.  Auch in der Flaeche des Tals, wo sonst nur Wiesen sind,
wird der Wein in solchen eng aneinander stehenden Reihen von Lauben
gebaut, dazwischen das tuerkische Korn, das nun immer hoehere Stengel
treibt.  Ich habe es oft zu zehn Fuss hoch gesehen.  Die zaselige
maennliche Bluete ist noch nicht abgeschnitten, wie es geschieht, wenn
die Befruchtung eine Zeitlang vorbei ist.

Bei heiterm Sonnenschein kam ich nach Bozen.  Die vielen
Kaufmannsgesichter freuten mich beisammen.  Ein absichtliches,
wohlbehagliches Dasein drueckt sich recht lebhaft aus.  Auf dem Platze
sassen Obstweiber mit runden, flachen Koerben, ueber vier Fuss im
Durchmesser, worin die Pfirschen nebeneinander lagen, dass sie sich
nicht druecken sollten.  Ebenso die Birnen.  Hier fiel mir ein, was ich
in Regensburg am Fenster des Wirtshauses geschrieben sah:


Comme les peches et les melons
Sont pour la bouche d'un baron,
Ainsi les verges et les batons
Sont pour les fous, dit Salomon.



Dass ein nordischer Baron dies geschrieben, ist offenbar, und dass er in
diesen Gegenden seine Begriffe aendern wuerde, ist auch natuerlich.

Die Bozner Messe bewirkt einen starken Seidenvertrieb; auch Tuecher
werden dahin gebracht und was an Leder aus den gebirgigen Gegenden
zusammengeschafft wird.  Doch kommen mehrere Kaufleute hauptsaechlich,
um Gelder einzukassieren, Bestellungen anzunehmen und neuen Kredit zu
geben, dahin.  Ich hatte grosse Lust, alle die Produkte zu beleuchten,
die hier auf einmal zusammengefunden werden, doch der Trieb, die
Unruhe, die hinter mir ist, laesst mich nicht rasten, und ich eile
sogleich wieder fort.  Dabei kann ich mich troesten, dass in unsern
statistischen Zeiten dies alles wohl schon gedruckt ist und man sich
gelegentlich davon aus Buechern unterrichten kann.  Mir ist jetzt nur
um die sinnlichen Eindruecke zu tun, die kein Buch, kein Bild gibt.
Die Sache ist, dass ich wieder Interesse an der Welt nehme, meinen
Beobachtungsgeist versuche und pruefe, wie weit es mit meinen
Wissenschaften und Kenntnissen geht, ob mein Auge licht, rein und hell
ist, wieviel ich in der Geschwindigkeit fassen kann, und ob die Falten,
die sich in mein Gemuet geschlagen und gedrueckt haben, wieder
auszutilgen sind.  Schon jetzt, dass ich mich selbst bediene, immer
aufmerksam, immer gegenwaertig sein muss, gibt mir diese wenigen Tage
her eine ganz andere Elastizitaet des Geistes; ich muss mich um den
Geldkurs bekuemmern, wechseln, bezahlen, notieren, schreiben, anstatt
dass ich sonst nur dachte, wollte, sann, befahl und diktierte.

Von Bozen auf Trient geht es neun Meilen weg in einem fruchtbaren und
fruchtbareren Tale hin.  Alles, was auf den hoeheren Gebirgen zu
vegetieren versucht, hat hier schon mehr Kraft und Leben, die Sonne
scheint heiss, und man glaubt wieder einmal an einen Gott.

Eine arme Frau rief mich an, ich moechte ihr Kind in den Wagen nehmen,
weil ihm der heisse Boden die Fuesse verbrenne.  Ich uebte diese
Mildtaetigkeit zu Ehren des gewaltigen Himmelslichtes.  Das Kind war
sonderbar geputzt und aufgeziert, ich konnte ihm aber in keiner
Sprache etwas abgewinnen.

Die Etsch fliesst nun sanfter und macht an vielen Orten breite Kiese.
Auf dem Lande, nah am Fluss, die Huegel hinauf ist alles so enge an--und
ineinander gepflanzt, dass man denkt, es muesse eins das andere
ersticken.--Weingelaender, Mais, Maulbeerbaeume, Apfel, Birnen, Quitten
und Nuesse.  UEber Mauern wirft sich der Attich lebhaft herueber.  Efeu
waechst in starken Staemmen die Felsen hinauf und verbreitet sich weit
ueber sie; die Eidechse schluepft durch die Zwischenraeume, auch alles,
was hin und her wandelt, erinnert einen an die liebsten Kunstbilder.
Die aufgebundenen Zoepfe der Frauen, der Maenner blosse Brust und leichte
Jacken, die trefflichen Ochsen, die sie vom Markt nach Hause treiben,
die beladenen Eselchen, alles bildet einen lebendigen, bewegten
Heinrich Roos.  Und nun, wenn es Abend wird, bei der milden Luft
wenige Wolken an den Bergen ruhen, am Himmel mehr stehen als ziehen,
und gleich nach Sonnenuntergang das Geschrille der Heuschrecken laut
zu werden anfaengt, da fuehlt man sich doch einmal in der Welt zu Hause
und nicht wie geborgt oder im Exil.  Ich lasse mir's gefallen, als
wenn ich hier geboren und erzogen waere und nun von einer
Groenlandsfahrt, von einem Walfischfange zurueckkaeme.  Auch der
vaterlaendische Staub, der manchmal den Wagen umwirbelt, von dem ich so
lange nichts erfahren habe, wird begruesst.  Das Glocken--und
Schellengelaeute der Heuschrecken ist allerliebst, durchdringend und
nicht unangenehm.  Lustig klingt es, wenn mutwillige Buben mit einem
Feld solcher Saengerinnen um die Wette pfeifen; man bildet sich ein,
dass sie einander wirklich steigern.  Auch der Abend ist vollkommen
milde wie der Tag.

Wenn mein Entzuecken hierueber jemand vernaehme, der in Sueden wohnte, von
Sueden herkaeme, er wuerde mich fuer sehr kindisch halten.  Ach, was ich
hier ausdruecke, habe ich lange gewusst, so lange, als ich unter einem
boesen Himmel dulde, und jetzt mag ich gern diese Freude als Ausnahme
fuehlen, die wir als eine ewige Naturnotwendigkeit immerfort geniessen
sollten.


Trient, den 10. September, abends.

Ich bin in der Stadt herumgegangen, die uralt ist und in einigen
Strassen neue wohlgebaute Haeuser hat.  In der Kirche haengt ein Bild, wo
das versammelte Konzilium einer Predigt des Jesuitengenerals zuhoert.
Ich moechte wohl wissen, was er ihnen aufgebunden hat.  Die Kirche
dieser Vaeter bezeichnet sich gleich von aussen durch rote
Marmorpilaster an der Fassade; ein schwerer Vorhang schliesst die Tuere,
den Staub abzuhalten.  Ich hob ihn auf und trat in eine kleine
Vorkirche; die Kirche selbst ist durch ein eisernes Gitter geschlossen,
doch so, dass man sie ganz uebersehen kann.  Es war alles still und
ausgestorben, denn es wird hier kein Gottesdienst mehr gehalten.  Die
vordere Tuere stand nur auf, weil zur Vesperzeit alle Kirchen geoeffnet
sein sollen.

Wie ich nun so dastehe und der Bauart nachdenke, die ich den uebrigen
Kirchen dieser Vaeter aehnlich fand, tritt ein alter Mann herein, das
schwarze Kaeppchen sogleich abnehmend.  Sein alter, schwarzer,
vergrauter Rock deutete auf einen verkuemmerten Geistlichen; er kniet
vor dem Gitter nieder und steht nach einem kurzen Gebet wieder auf.
Wie er sich umkehrt, sagt er halblaut fuer sich: "Da haben sie nun die
Jesuiten herausgetrieben; sie haetten ihnen auch zahlen sollen, was die
Kirche gekostet hat.  Ich weiss wohl, was sie gekostet hat und das
Seminarium, wie viele Tausende."  Indessen war er hinaus und hinter
ihm der Vorhang zugefallen, den ich lueftete und mich still hielt.  Er
war auf der obern Stufe stehengeblieben und sagte: "Der Kaiser hat es
nicht getan, der Papst hat es getan."  Mit dem Gesicht gegen die
Strasse gekehrt und ohne mich zu vermuten, fuhr er fort: "Erst die
Spanier, dann wir, dann die Franzosen.  Abels Blut schreit ueber seinen
Bruder Kain!" und so ging er die Treppe hinab, immer mit sich redend,
die Strasse hin.  Wahrscheinlich ist es ein Mann, den die Jesuiten
erhielten, und der ueber den ungeheuern Fall des Ordens den Verstand
verlor und nun taeglich kommt, in dem leeren Gefaess die alten Bewohner
zu suchen und nach einem kurzen Gebet ihren Feinden den Fluch zu geben.


Ein junger Mann, den ich um die Merkwuerdigkeiten der Stadt fragte,
zeigte mir ein Haus, das man des Teufels Haus nennt, welches der sonst
allzeit fertige Zerstoerer in einer Nacht mit schnell herbeigeschafften
Steinen erbaut haben soll.  Das eigentliche Merkwuerdige daran bemerkte
der gute Mensch aber nicht, dass es naemlich das einzige Haus von gutem
Geschmack ist, das ich in Trient gesehen habe, in einer aelteren Zeit
gewiss von einem guten Italiener aufgefuehrt.

Abends um fuenf Uhr reiste ich ab; wieder das Schauspiel von gestern
abend und die Heuschrecken, die gleich bei Sonnenuntergang zu
schrillen anfangen.  Wohl eine Meile weit faehrt man zwischen Mauern,
ueber welche sich Traubengelaender sehen lassen; andere Mauern, die
nicht hoch genug sind, hat man mit Steinen, Dornen und sonst zu
erhoehen gesucht, um das Abrupfen der Trauben den Vorbeigehenden zu
wehren.  Viele Besitzer bespritzen die vordersten Reihen mit Kalk, der
die Trauben ungeniessbar macht, dem Wein aber nichts schadet, weil die
Gaerung alles wieder heraustreibt.


Den 11. September, abends.

Hier bin ich nun in Roveredo, wo die Sprache sich abschneidet; oben
herein schwankt es noch immer vom Deutschen zum Italienischen.  Nun
hatte ich zum erstenmal einen stockwelschen Postillon; der Wirt
spricht kein Deutsch, und ich muss nun meine Sprachkuenste versuchen.
Wie froh bin ich, dass nunmehr die geliebte Sprache lebendig, die
Sprache des Gebrauchs wird!



Torbole, den 12. September, nach Tische.

Wie sehr wuenschte ich meine Freunde einen Augenblick neben mich, dass
sie sich der Aussicht freuen koennten, die vor mir liegt!

Heute abend haette ich koennen in Verona sein, aber es lag mir noch eine
herrliche Naturwirkung an der Seite, ein koestliches Schauspiel, der
Gardasee, den wollte ich nicht versaeumen, und bin herrlich fuer meinen
Umweg belohnt.  Nach fuenfen fuhr ich von Roveredo fort, ein Seitental
hinauf, das seine Wasser noch in die Etsch giesst.  Wenn man
hinaufkommt, liegt ein ungeheurer Felsriegel hinten vor, ueber den man
nach dem See hinunter muss.  Hier zeigten sich die schoensten Kalkfelsen
zu malerischen Studien.  Wenn man hinabkommt, liegt ein oertchen am
noerdlichen Ende des Sees und ist ein kleiner Hafen oder vielmehr
Anfahrt daselbst, es heisst Torbole.  Die Feigenbaeume hatten mich schon
den Weg herauf haeufig begleitet, und indem ich in das Felsamphitheater
hinabstieg, fand ich die ersten oelbaeume voller Oliven.  Hier traf ich
auch zum erstenmal die weissen kleinen Feigen als gemeine Frucht,
welche mir die Graefin Lanthieri verheissen hatte.

Aus dem Zimmer, in dem ich sitze, geht eine Tuere nach dem Hof hinunter;
ich habe meinen Tisch davor gerueckt und die Aussicht mit einigen
Linien gezeichnet.  Man uebersieht den See beinah in seiner ganzen
Laenge, nur am Ende links entwendet er sich unsern Augen.  Das Ufer,
auf beiden Seiten von Huegeln und Bergen eingefasst, glaenzt von
unzaehligen kleinen Ortschaften.

Nach Mitternacht blaest der Wind von Norden nach Sueden, wer also den
See hinab will, muss zu dieser Zeit fahren; denn schon einige Stunden
vor Sonnenaufgang wendet sich der Luftstrom und zieht nordwaerts.
Jetzo nachmittag wehet er stark gegen mich und kuehlt die heisse Sonne
gar lieblich.  Zugleich lehrt mich Volkmann, dass dieser See ehemals
Benacus geheissen, und bringt einen Vers des Virgil, worin dessen
gedacht wird:

Fluctibus et fremitu resonans Benace marino.

Der erste lateinische Vers, dessen Inhalt lebendig vor mir steht, und
der in dem Augenblicke, da der Wind immer staerker waechst und der See
hoehere Wellen gegen die Anfahrt wirft, noch heute so wahr ist als vor
vielen Jahrhunderten.  So manches hat sich veraendert, noch aber stuermt
der Wind in dem See, dessen Anblick eine Zeile Virgils noch immer
veredelt.

Geschrieben unter dem fuenfundvierzigsten Grade funfzig Minuten.


In der Abendkuehle ging ich spazieren und befinde mich nun wirklich in
einem neuen Lande, in einer ganz fremden Umgebung.  Die Menschen leben
ein nachlaessiges Schlaraffenleben: erstlich haben die Tueren keine
Schloesser; der Wirt aber versicherte mir, ich koennte ganz ruhig sein,
und wenn alles, was ich bei mir haette, aus Diamanten bestuende;
zweitens sind die Fenster mit oelpapier statt Glasscheiben geschlossen;
drittens fehlt eine hoechst noetige Bequemlichkeit, so dass man dem
Naturzustande hier ziemlich nahe koemmt.  Als ich den Hausknecht nach
einer gewissen Gelegenheit fragte, deutete er in den Hof hinunter.
"Qui abasso puo servirsi!"  Ich fragte: "Dove?"--"Da per tutto, dove
vuol!" antwortete er freundlich.  Durchaus zeigt sich die groesste
Sorglosigkeit, doch Leben und Geschaeftigkeit genug.  Den ganzen Tag
verfuehren die Nachbarinnen ein Geschwaetz, ein Geschrei, und haben alle
zugleich etwas zu tun, etwas zu schaffen.  Ich habe noch kein muessiges
Weib gesehn.

Der Wirt verkuendigte mir mit italienischer Emphase, dass er sich
gluecklich finde, mir mit der koestlichsten Forelle dienen zu koennen.
Sie werden bei Torbole gefangen, wo der Bach vom Gebirge herunter
kommt und der Fisch den Weg hinauf sucht.  Der Kaiser erhaelt von
diesem Fange zehntausend Gulden Pacht.  Es sind keine eigentlichen
Forellen, gross, manchmal funfzig Pfund schwer, ueber den ganzen Koerper
bis auf den Kopf hinauf punktiert; der Geschmack zwischen Forelle und
Lachs, zart und trefflich.

Mein eigentlich Wohlleben aber ist in Fruechten, in Feigen, auch Birnen,
welche da wohl koestlich sein muessen, wo schon Zitronen wachsen.


Den 13. September, abends.

Heute frueh um drei Uhr fuhr ich von Torbole weg mit zwei Ruderern.
Anfangs war der Wind guenstig, dass sie die Segel brauchen konnten.  Der
Morgen war herrlich, zwar wolkig, doch bei der Daemmerung still.  Wir
fuhren bei Limone vorbei, dessen Berggaerten, terrassenweise angelegt
und mit Zitronenbaeumen bepflanzt, ein reiches und reinliches Ansehn
geben.  Der ganze Garten besteht aus Reihen von weissen viereckigen
Pfeilern, die in einer gewissen Entfernung voneinander stehen und
stufenweis den Berg hinaufruecken.  UEber diese Pfeiler sind starke
Stangen gelegt, um im Winter die dazwischen gepflanzten Baeume zu
decken.  Das Betrachten und Beschauen dieser angenehmen Gegenstaende
ward durch eine langsame Fahrt beguenstigt, und so waren wir schon an
Malcesine vorbei, als der Wind sich voellig umkehrte, seinen
gewoehnlichen Tagweg nahm und nach Norden zog.  Das Rudern half wenig
gegen die uebermaechtige Gewalt, und so mussten wir im Hafen von
Malcesine landen.  Es ist der erste venezianische Ort an der
Morgenseite des Sees.  Wenn man mit dem Wasser zu tun hat, kann man
nicht sagen, ich werde heute da oder dort sein.  Diesen Aufenthalt
will ich so gut als moeglich nutzen, besonders das Schloss zu zeichnen,
das am Wasser liegt und ein schoener Gegenstand ist.  Heute im
Vorbeifahren nahm ich eine Skizze davon.


Den 14. September.

Der Gegenwind, der mich gestern in den Hafen von Malcesine trieb,
bereitete mir ein gefaehrliches Abenteuer, welches ich mit gutem Humor
ueberstand und in der Erinnerung lustig finde.  Wie ich mir vorgenommen
hatte, ging ich morgens beizeiten in das alte Schloss, welches ohne Tor,
ohne Verwahrung und Bewachung jedermann zugaenglich ist.  Im
Schlosshofe setzte ich mich dem alten auf und in den Felsen gebauten
Turm gegenueber; hier hatte ich zum Zeichnen ein sehr bequemes
Plaetzchen gefunden; neben einer drei, vier Stufen erhoehten
verschlossenen Tuer, im Tuergewaende ein verziertes steinernes Sitzchen,
wie wir sie wohl bei uns in alten Gebaeuden auch noch antreffen.

Ich sass nicht lange, so kamen verschiedene Menschen in den Hof herein,
betrachteten mich und gingen hin und wider.  Die Menge vermehrte sich,
blieb endlich stehen, so dass sie mich zuletzt umgab.  Ich bemerkte
wohl, dass mein Zeichnen Aufsehen erregt hatte, ich liess mich aber
nicht stoeren und fuhr ganz gelassen fort.  Endlich draengte sich ein
Mann zu mir, nicht von dem besten Ansehen, und fragte, was ich da
mache.  Ich erwiderte ihm, dass ich den alten Turm abzeichne, um mir
ein Andenken von Malcesine zu erhalten.  Er sagte darauf, es sei dies
nicht erlaubt, und ich sollte es unterlassen.  Da er dieses in
gemeiner venezianischer Sprache sagte, so dass ich ihn wirklich kaum
verstand, so erwiderte ich ihm, dass ich ihn nicht verstehe.  Er
ergriff darauf mit wahrer italienischer Gelassenheit mein Blatt,
zerriss es, liess es aber auf der Pappe liegen.  Hierauf konnt' ich
einen Ton der Unzufriedenheit unter den Umstehenden bemerken,
besonders sagte eine aeltliche Frau, es sei nicht recht, man solle den
Podesta rufen, welcher dergleichen Dinge zu beurteilen wisse.  Ich
stand auf meinen Stufen, den Ruecken gegen die Tuere gelehnt, und
ueberschaute das immer sich vermehrende Publikum.  Die neugierigen
starren Blicke, der gutmuetige Ausdruck in den meisten Gesichtern und
was sonst noch alles eine fremde Volksmasse charakterisieren mag, gab
mir den lustigsten Eindruck.  Ich glaubte, das Chor der Voegel vor mir
zu sehen, das ich als Treufreund auf dem Ettersburger Theater oft zum
besten gehabt.  Dies versetzte mich in die heiterste Stimmung, so dass,
als der Podesta mit seinem Aktuarius herankam, ich ihn freimuetig
begruesste und auf seine Frage, warum ich ihre Festung abzeichnete, ihm
bescheiden erwiderte, dass ich dieses Gemaeuer nicht fuer eine Festung
anerkenne.  Ich machte ihn und das Volk aufmerksam auf den Verfall
dieser Tuerme und dieser Mauern, auf den Mangel von Toren, kurz auf die
Wehrlosigkeit des ganzen Zustandes und versicherte, ich habe hier
nichts als eine Ruine zu sehen und zu zeichnen gedacht.

Man entgegnete mir: wenn es eine Ruine sei, was denn dran wohl
merkwuerdig scheinen koenne?  Ich erwiderte darauf, weil ich Zeit und
Gunst zu gewinnen suchte, sehr umstaendlich, dass sie wuessten, wie viele
Reisende nur um der Ruinen willen nach Italien zoegen, dass Rom, die
Hauptstadt der Welt, von den Barbaren verwuestet, voller Ruinen stehe,
welche hundertund aber hundertmal gezeichnet worden, dass nicht alles
aus dem Altertum so erhalten sei, wie das Amphitheater zu Verona,
welches ich denn auch bald zu sehen hoffte.

Der Podesta, welcher vor mir, aber tiefer stand, war ein langer, nicht
gerade hagerer Mann von etwa dreissig Jahren.  Die stumpfen Zuege seines
geistlosen Gesichts stimmten ganz zu der langsamen und trueben Weise,
womit er seine Fragen hervorbrachte.  Der Aktuarius, kleiner und
gewandter, schien sich in einen so neuen und seltnen Fall auch nicht
gleich finden zu koennen.  Ich sprach noch manches dergleichen; man
schien mich gern zu hoeren, und indem ich mich an einige wohlwollende
Frauengesichter wendete, glaubte ich, Beistimmung und Billigung
wahrzunehmen.

Als ich jedoch des Amphitheaters zu Verona erwaehnte, das man im Lande
unter dem Namen Arena kennt, sagte der Aktuarius, der sich unterdessen
besonnen hatte, das moege wohl gelten, denn jenes sei ein weltberuehmtes
roemisches Gebaeude, an diesen Tuermen aber sei nichts Merkwuerdiges, als
dass es die Grenze zwischen dem Gebiete Venedigs und dem oestreichischen
Kaiserstaate bezeichne und deshalb nicht ausspioniert werden solle.
Ich erklaerte mich dagegen weitlaeufig, dass nicht allein griechische und
roemische Altertuemer, sondern auch die der mittlern Zeit Aufmerksamkeit
verdienten.  Ihnen sei freilich nicht zu verargen, dass sie an diesem
von Jugend auf gekannten Gebaeude nicht so viele malerische Schoenheiten
als ich entdecken koennten.  Gluecklicherweise setzte die Morgensonne
Turm, Felsen und Mauern in das schoenste Licht, und ich fing an, ihnen
dieses Bild mit Enthusiasmus zu beschreiben.  Weil aber mein Publikum
jene belobten Gegenstaende im Ruecken hatte und sich nicht ganz von mir
abwenden wollte, so drehten sie auf einmal, jenen Voegeln gleich, die
man Wendehaelse nennt, die Koepfe herum, dasjenige mit Augen zu schauen,
was ich ihren Ohren anpries, ja der Podesta selbst kehrte sich,
obgleich mit etwas mehr Anstand, nach dem beschriebenen Bilde hin.
Diese Szene kam mir so laecherlich vor, dass mein guter Mut sich
vermehrte und ich ihnen nichts, am wenigsten den Efeu schenkte, der
Fels und Gemaeuer auf das reichste zu verzieren schon Jahrhunderte Zeit
gehabt hatte.

Der Aktuarius versetzte drauf, das lasse sich alles hoeren, aber Kaiser
Joseph sei ein unruhiger Herr, der gewiss gegen die Republik Venedig
noch manches Boese im Schilde fuehre, und ich moechte wohl sein Untertan,
ein Abgeordneter sein, um die Grenzen auszuspaehen.

"Weit entfernt", rief ich aus, "dem Kaiser anzugehoeren, darf ich mich
wohl ruehmen, so gut als ihr, Buerger einer Republik zu sein, welche
zwar an Macht und Groesse dem erlauchten Staat von Venedig nicht
verglichen werden kann, aber doch auch sich selbst regiert und an
Handelstaetigkeit, Reichtum und Weisheit ihrer Vorgesetzten keiner
Stadt in Deutschland nachsieht.  Ich bin naemlich von Frankfurt am Main
gebuertig, einer Stadt, deren Name und Ruf gewiss bis zu euch gekommen
ist."

"Von Frankfurt am Main!" rief eine huebsche junge Frau, "da koennt Ihr
gleich sehen, Herr Podesta, was an dem Fremden ist, den ich fuer einen
guten Mann halte; lasst den Gregorio rufen, der lange daselbst
konditioniert hat, der wird am besten in der Sache entscheiden koennen."

Schon hatten sich die wohlwollenden Gesichter um mich her vermehrt,
der erste Widerwaertige war verschwunden, und als nun Gregorio
herbeikam, wendete sich die Sache ganz zu meinem Vorteil.  Dieser war
ein Mann etwa in den Funfzigen, ein braunes italienisches Gesicht, wie
man sie kennt.  Er sprach und betrug sich als einer, dem etwas Fremdes
nicht fremd ist, erzaehlte mir sogleich, dass er bei Bolongaro in
Diensten gestanden und sich freue, durch mich etwas von dieser Familie
und von der Stadt zu hoeren, an die er sich mit Vergnuegen erinnere.
Gluecklicherweise war sein Aufenthalt in meine juengeren Jahre gefallen,
und ich hatte den doppelten Vorteil, ihm genau sagen zu koennen, wie es
zu seiner Zeit gewesen und was sich nachher veraendert habe.  Ich
erzaehlte ihm von den saemtlichen italienischen Familien, deren mir
keine fremd geblieben; er war sehr vergnuegt, manches Einzelne zu hoeren,
z.  B. dass der Herr Allesina im Jahre 1774 seine goldene Hochzeit
gefeiert, dass darauf eine Medaille geschlagen worden, die ich selbst
besitze; er erinnerte sich recht wohl, dass die Gattin dieses reichen
Handelsherrn eine geborne Brentano sei.  Auch von den Kindern und
Enkeln dieser Haeuser wusste ich ihm zu erzaehlen, wie sie herangewachsen,
versorgt, verheiratet worden und sich in Enkeln vermehrt haetten.

Als ich ihm nun die genaueste Auskunft fast ueber alles gegeben, um was
er mich befragt, wechselten Heiterkeit und Ernst in den Zuegen des
Mannes.  Er war froh und geruehrt, das Volk erheiterte sich immer mehr
und konnte unserm Zwiegespraech zuzuhoeren nicht satt werden, wovon er
freilich einen Teil erst in ihren Dialekt uebersetzen musste.

Zuletzt sagte er: "Herr Podesta, ich bin ueberzeugt, dass dieses ein
braver, kunstreicher Mann ist, wohl erzogen, welcher herumreist, sich
zu unterrichten.  Wir wollen ihn freundlich entlassen, damit er bei
seinen Landsleuten Gutes von uns rede und sie aufmuntere, Malcesine zu
besuchen, dessen schoene Lage wohl wert ist, von Fremden bewundert zu
sein."  Ich verstaerkte diese freundlichen Worte durch das Lob der
Gegend, der Lage und der Einwohner, die Gerichtspersonen als weise und
vorsichtige Maenner nicht vergessend.

Dieses alles ward fuer gut erkannt, und ich erhielt die Erlaubnis, mit
Meister Gregorio nach Belieben den Ort und die Gegend zu besehen.  Der
Wirt, bei dem ich eingekehrt war, gesellte sich nun zu uns und freute
sich schon auf die Fremden, welche auch ihm zustroemen wuerden, wenn die
Vorzuege Malcesines erst recht ans Licht kaemen.  Mit lebhafter
Neugierde betrachtete er meine Kleidungsstuecke, besonders aber
beneidete er mich um die kleinen Terzerole, die man so bequem in die
Tasche stecken konnte.  Er pries diejenigen gluecklich, die so schoene
Gewehre tragen duerften, welches bei ihnen unter den peinlichsten
Strafen verboten sei.  Diesen freundlich Zudringlichen unterbrach ich
einigemal, meinem Befreier mich dankbar zu erweisen.  "Dankt mir
nicht", versetzte der brave Mann, "mir seid Ihr nichts schuldig.
Verstuende der Podesta sein Handwerk und waere der Aktuar nicht der
eigennuetzigste aller Menschen, Ihr waeret nicht so losgekommen.  Jener
war verlegener als Ihr, und diesem haette Eure Verhaftung, die Berichte,
die Abfuehrung nach Verona auch nicht einen Heller eingetragen.  Das
hat er geschwind ueberlegt, und Ihr wart schon befreit, ehe unsere
Unterredung zu Ende war."

Gegen Abend holte mich der gute Mann in seinen Weinberg ab, der den
See hinabwaerts sehr wohlgelegen war.  Uns begleitete sein
funfzehnjaehriger Sohn, der auf die Baeume steigen und mir das beste
Obst brechen musste, indessen der Alte die reifsten Weintrauben
aussuchte.

Zwischen diesen beiden weltfremden, wohlwollenden Menschen, in der
unendlichen Einsamkeit dieses Erdwinkels ganz allein, fuehlte ich denn
doch, wenn ich die Abenteuer des Tages ueberdachte, auf das lebhafteste,
welch ein wunderliches Wesen der Mensch ist, dass er dasjenige, was er
mit Sicherheit und Bequemlichkeit in guter Gesellschaft geniessen
koennte, sich oft unbequem und gefaehrlich macht, bloss aus der Grille,
die Welt und ihren Inhalt sich auf seine besondere Weise zuzueignen.

Gegen Mitternacht begleitete mich mein Wirt an die Barke, das
Fruchtkoerbchen tragend, welches mir Gregorio verehrt hatte, und so
schied ich mit guenstigem Wind von dem Ufer, welches mir laestrygonisch
zu werden gedroht hatte.

Nun von meiner Seefahrt!  Sie endete gluecklich, nachdem die
Herrlichkeit des Wasserspiegels und des daran liegenden brescianischen
Ufers mich recht im Herzen erquickt hatte.  Da, wo an der Abendseite
das Gebirge aufhoert, steil zu sein, und die Landschaft flaecher nach
dem See faellt, liegen in einer Reihe, in einer Laenge von ungefaehr
anderthalb Stunden, Gargnano, Boiacco, Cecina, Toscolan, Maderno,
Verdom, Salo, alle auch wieder meist in die Laenge gezogen.  Keine
Worte druecken die Anmut dieser so reich bewohnten Gegend aus.  Frueh um
zehn Uhr landete ich in Bartolino, lud mein Gepaeck auf ein Maultier
und mich auf ein anderes.  Nun ging der Weg ueber einen Ruecken, der das
Tal der Etsch von der Seevertiefung scheidet.  Die Urwasser scheinen
hier von beiden Seiten gegeneinander in ungeheuern Stroemungen gewirkt
und diesen kolossalen Kieseldamm aufgefuehrt zu haben.  Fruchtbares
Erdreich ward in ruhigern Epochen darueber geschlemmt; aber der
Ackersmann ist doch stets aufs neue von den immer wieder
hervordringenden Geschieben geplagt.  Man sucht soviel als moeglich
ihrer loszuwerden, baut sie reihen--und schichtenweise uebereinander
und bildet dadurch am Wege hin sehr dicke Quasimauern.  Die
Maulbeerbaeume sehen wegen Mangel an Feuchtigkeit nicht froehlich auf
dieser Hoehe.  An Quellen ist nicht zu denken.  Von Zeit zu Zeit trifft
man Pfuetzen zusammengeleiteten Regenwassers, woraus die Maultiere,
auch wohl die Treiber ihren Durst loeschen.  Unten am Flusse sind
Schoepfraeder angebracht, um die tieferliegenden Pflanzungen nach
Gefallen zu waessern.

Nun aber kann die Herrlichkeit der neuen Gegend, die man beim
Herabsteigen uebersieht, durch Worte nicht dargestellt werden.  Es ist
ein Garten meilenlang und -breit, der, am Fuss hoher Gebirge und
schroffer Felsen, ganz flach in der groessten Reinlichkeit daliegt.  Und
so kam ich denn am 10. September gegen ein Uhr hier in Verona an, wo
ich zuerst noch dieses schreibe, das zweite Stueck meines Tagebuchs
schliesse und hefte und gegen Abend mit freudigem Geiste das
Amphitheater zu sehen hoffe.

Von der Witterung dieser Tage her melde ich folgendes.  Die Nacht vom
neunten auf den zehnten war abwechselnd hell und bedeckt, der Mond
behielt immer einen Schein um sich.  Morgens gegen fuenf Uhr ueberzog
sich der ganze Himmel mit grauen, nicht schweren Wolken, die mit dem
wachsenden Tage verschwanden.  Je tiefer ich hinabkam, desto schoener
war das Wetter.  Wie nun gar in Bozen der grosse Gebirgsstock
mitternaechtlich blieb, zeigte die Luft eine ganz andere Beschaffenheit;
man sah naemlich an den verschiedenen Landschaftsgruenden, die sich gar
lieblich durch ein etwas mehr oder weniger Blau voneinander
absonderten, dass die Atmosphaere voll gleich ausgeteilter Duenste sei,
welche sie zu tragen vermochte, und die daher weder als Tau oder Regen
niederfielen, noch als Wolken sich sammelten.  Wie ich weiter hinabkam,
konnte ich deutlich bemerken, dass alle Duenste, die aus dem Bozner Tal,
alle Wolkenstreifen, die von den mittaegigern Bergen aufsteigen, nach
den hohem mitternaechtigen Gegenden zuzogen, sie nicht verdeckten, aber
in eine Art Hoeherauch einhuellten.  In der weitesten Ferne, ueber dem
Gebirg, konnte ich eine sogenannte Wassergalle bemerken.  Von Bozen
suedwaerts haben sie den ganzen Sommer das schoenste Wetter gehabt, nur
von Zeit zu Zeit ein wenig Wasser (sie sagen acqua, um den gelinden
Regen auszudruecken), und dann sogleich wieder Sonnenschein.  Auch
gestern fielen von Zeit zu Zeit einige Tropfen, und die Sonne schien
immer dazu.  Sie haben lange kein so gutes Jahr gehabt; es geraet alles;
das ueble haben sie uns zugeschickt.

Das Gebirge, die Steinarten erwaehne ich nur kuerzlich, denn Ferbers
Reise nach Italien und Hacquets durch die Alpen unterrichten uns
genugsam von dieser Wegstrecke.  Eine Viertelstunde vom Brenner ist
ein Marmorbruch, an dem ich in der Daemmerung vorbeifuhr.  Er mag und
muss, wie der an der andern Seite, auf Glimmerschiefer aufliegen.
Diesen fand ich bei Kollmann, als es Tag ward; weiter hinab zeigten
sich Porphyre an.  Die Felsen waren so praechtig und an der Chaussee
die Haufen so gaetlich zerschlagen, dass man gleich Voigtische
Kabinettchen daraus haette bilden und verpacken koennen.  Auch kann ich
ohne Beschwerde jeder Art ein Stueck mitnehmen, wenn ich nur Augen und
Begierde an ein kleineres Mass gewoehne.  Bald unter Kollmann fand ich
einen Porphyr, der sich in regelmaessige Platten spaltet, zwischen
Branzoll und Neumarkt einen aehnlichen, dessen Platten jedoch sich
wieder in Saeulen trennen.  Ferber hielt sie fuer vulkanische Produkte,
das war aber vor vierzehn Jahren, wo die ganze Welt in den Koepfen
brannte.  Hacquet schon macht sich darueber lustig.

Von den Menschen wusste ich nur weniges und wenig Erfreuliches zu sagen.
Sobald mir vom Brenner Herunterfahrendem der Tag aufging, bemerkte
ich eine entschiedene Veraenderung der Gestalt, besonders missfiel mir
die braeunlich bleiche Farbe der Weiber.  Ihre Gesichtszuege deuten auf
Elend, Kinder waren ebenso erbaermlich anzusehen, Maenner ein wenig
besser, die Grundbildung uebrigens durchaus regelmaessig und gut.  Ich
glaube die Ursache dieses krankhaften Zustandes in dem haeufigen
Gebrauch des tuerkischen und Heidekorns zu finden.  Jenes, das sie auch
gelbe Blende nennen, und dieses, schwarze Blende genannt, werden
gemahlen, das Mehl in Wasser zu einem dicken Brei gekocht und so
gegessen.  Die jenseitigen Deutschen rupfen den Teig wieder
auseinander und braten ihn in Butter auf.  Der welsche Tiroler
hingegen isst ihn so weg, manchmal Kaese darauf gerieben, und das ganze
Jahr kein Fleisch.  Notwendig muss das die ersten Wege verleimen und
verstopfen, besonders bei den Kindern und Frauen, und die kachektische
Farbe deutet auf solches Verderben.  Ausserdem essen sie auch noch
Fruechte und gruene Bohnen, die sie in Wasser absieden und mit Knoblauch
und oel anmachen.  Ich fragte, ob es nicht auch reiche Bauern gaebe.
--"Ja freilich."--"Tun sie sich nichts zugute? essen sie nicht
besser?"--"Nein, sie sind es einmal so gewohnt."--"Wo kommen sie denn
mit ihrem Gelde hin?  Was machen sie sonst fuer Aufwand?"--"O, die
haben schon ihre Herren, die es ihnen wieder abnehmen."--Das war die
Summa des Gespraechs mit meiner Wirtstochter in Bozen.

Ferner vernahm ich von ihr, dass die Weinbauern, die am wohlhabendsten
scheinen, sich am uebelsten befinden, denn sie sind in den Haenden der
staedtischen Handelsleute, die ihnen bei schlechten Jahren den
Lebensunterhalt vorschiessen und bei guten den Wein um ein Geringes an
sich nehmen.  Doch das ist ueberall dasselbe.

Was meine Meinung wegen der Nahrung bestaetigt, ist, dass die
Stadtbewohnerinnen immer wohler aussehen.  Huebsche, volle
Maedchengesichter, der Koerper fuer ihre Staerke und fuer die Groesse der
Koepfe etwas zu klein, mitunter aber recht freundlich entgegenkommende
Gesichter.  Die Maenner kennen wir durch die wandernden Tiroler.  Im
Lande sehen sie weniger frisch aus als die Weiber, wahrscheinlich,
weil diese mehr koerperliche Arbeiten, mehr Bewegung haben, die Maenner
hingegen als Kraemer und Handwerksleute sitzen.  Am Gardasee fand ich
die Leute sehr braun und ohne den mindesten roetlichen Schein der
Wangen, aber doch nicht ungesund, sondern ganz frisch und behaglich
aussehend.  Wahrscheinlich sind die heftigen Sonnenstrahlen, denen sie
am Fusse ihrer Felsen ausgesetzt sind, hievon die Ursache.




Verona bis Venedig.

Verona, den 16. September.

Das Amphitheater ist also das erste bedeutende Monument der alten Zeit,
das ich sehe, und so gut erhalten!  Als ich hineintrat, mehr noch
aber, als ich oben auf dem Rande umherging, schien es mir seltsam,
etwas Grosses und doch eigentlich nichts zu sehen.  Auch will es leer
nicht gesehen sein, sondern ganz voll von Menschen, wie man es neuerer
Zeit Joseph dem Zweiten und Pius dem Sechsten zu Ehren veranstaltet.
Der Kaiser, der doch auch Menschenmassen vor Augen gewohnt war, soll
darueber erstaunt sein.  Doch nur in der fruehesten Zeit tat es seine
ganze Wirkung, da das Volk noch mehr Volk war, als es jetzt ist.  Denn
eigentlich ist so ein Amphitheater recht gemacht, dem Volk mit sich
selbst zu imponieren, das Volk mit sich selbst zum besten zu haben.



Wenn irgend etwas Schauwuerdiges auf flacher Erde vorgeht und alles
zulaeuft, suchen die Hintersten auf alle moegliche Weise sich ueber die
Vordersten zu erheben: man tritt auf Baenke, rollt Faesser herbei, faehrt
mit Wagen heran, legt Bretter hinueber und herueber, besetzt einen
benachbarten Huegel, und es bildet sich in der Geschwindigkeit ein
Krater.

Kommt das Schauspiel oefter auf derselben Stelle vor, so baut man
leichte Gerueste fuer die, so bezahlen koennen, und die uebrige Masse
behilft sich, wie sie mag.  Dieses allgemeine Beduerfnis zu befriedigen,
ist hier die Aufgabe des Architekten.  Er bereitet einen solchen
Krater durch Kunst, so einfach als nur moeglich, damit dessen Zierat
das Volk selbst werde.  Wenn es sich so beisammen sah, musste es ueber
sich selbst erstaunen; denn da es sonst nur gewohnt, sich
durcheinander laufen zu sehen, sich in einem Gewuehle ohne Ordnung und
sonderliche Zucht zu finden, so sieht das vielkoepfige, vielsinnige,
schwankende, hin und her irrende Tier sich zu einem edlen Koerper
vereinigt, zu einer Einheit bestimmt, in eine Masse verbunden und
befestigt, als eine Gestalt, von einem Geiste belebt.  Die Simplizitaet
des Oval ist jedem Auge auf die angenehmste Weise fuehlbar, und jeder
Kopf dient zum Masse, wie ungeheuer das Ganze sei.  Jetzt, wenn man es
leer sieht, hat man keinen Massstab, man weiss nicht, ob es gross oder
klein ist.

Wegen der Unterhaltung dieses Werks muessen die Veroneser gelobt werden.
Es ist von einem roetlichen Marmor gebaut, den die Witterung angreift,
daher stellt man der Reihe nach die ausgefressenen Stufen immer
wieder her, und sie scheinen fast alle ganz neu.  Eine Inschrift
gedenkt eines Hieronymus Maurigenus und seines auf dieses Monument
verwendeten unglaublichen Fleisses.  Von der aeussern Mauer steht nur ein
Stueck, und ich zweifele, ob sie je ganz fertig geworden.  Die untern
Gewoelbe, die an den grossen Platz, il Bra genannt, stossen, sind an
Handwerker vermietet, und es sieht lustig genug aus, diese Hoehlungen
wieder belebt zu sehen.


Verona, den 16. September.

Das schoenste, aber immer geschlossene Tor heisst Porta stuppa oder del
Palio.  Als Tor und in der grossen Entfernung, aus der man es schon
gewahr wird, ist es nicht gut gedacht; denn erst in der Naehe erkennt
man das Verdienst des Gebaeudes.

Sie geben allerlei Ursachen an, warum es geschlossen sei.  Ich habe
jedoch eine Mutmassung: die Absicht des Kuenstlers ging offenbar dahin,
durch dieses Tor eine neue Anlage des Korso zu verursachen, denn auf
die jetzige Strasse steht es ganz falsch.  Die linke Seite hat lauter
Baracken, und die winkelrechte Linie der Mitte des Tores geht auf ein
Nonnenkloster zu, das notwendig haette niedergelegt werden muessen.  Das
sah man wohl ein, auch mochten die Vornehmen und Reichen nicht Lust
haben, sich in dem entfernten Quartier anzubauen.  Der Kuenstler starb
vielleicht, und so schloss man das Tor, wodurch die Sache nun auf
einmal geendigt war.


Verona, den 16. September.

Das Portal des Theatergebaeudes von sechs grossen ionischen Saeulen nimmt
sich anstaendig genug aus.  Desto kleinlicher erscheint ueber der Tuere
vor einer gemalten Nische, die von zwei korinthischen Saeulen getragen
wird, die lebensgrosse Bueste des Marchese Maffei in einer grossen
Peruecke.  Der Platz ist ehrenvoll, aber um sich gegen die Groesse und
Tuechtigkeit der Saeulen einigermassen zu halten, haette die Bueste
kolossal sein muessen.  Jetzt steht sie kleinlich auf einem
Kragsteinchen, unharmonisch mit dem Ganzen.

Auch die Galerie, die den Vorhof einfasst, ist kleinlich, und die
kannelierten dorischen Zwerge nehmen sich neben den glatten ionischen
Riesen armselig aus.  Doch wollen wir das verzeihen in Betracht der
schoenen Anstalt, welche unter diesen Saeulenlauben angelegt ist.  Hier
hat man die Antiquitaeten, meist in und um Verona gegraben, gesammelt
aufgestellt.  Einiges soll sogar sich im Amphitheater gefunden haben.
Es sind etrurische, griechische, roemische bis zu den niedern Zeiten
und auch neuere.  Die Basreliefs sind in die Waende eingemauert und mit
den Nummern versehen, die ihnen Maffei gab, als er sie in seinem Werke
"Verona illustrata" beschrieb.  Altaere, Stuecke von Saeulen und
dergleichen Reste; ein ganz trefflicher Dreifuss von weissem Marmor,
worauf Genien, die sich mit den Attributen der Goetter beschaeftigen.
Raffael hat dergleichen in den Zwickeln der Farnesine nachgeahmt und
verklaert.

Der Wind, der von den Graebern der Alten herweht, kommt mit
Wohlgeruechen wie ueber einen Rosenhuegel.  Die Grabmaeler sind herzlich
und ruehrend und stellen immer das Leben her.  Da ist ein Mann, der
neben seiner Frau aus einer Nische wie zu einem Fenster heraussieht.
Da stehen Vater und Mutter, den Sohn in der Mitte, einander mit
unaussprechlicher Natuerlichkeit anblickend.  Hier reicht sich ein Paar
die Haende.  Hier scheint ein Vater, auf seinem Sofa ruhend, von der
Familie unterhalten zu werden.  Mir war die unmittelbare Gegenwart
dieser Steine hoechst ruehrend.  Von spaeterer Kunst sind sie, aber
einfach, natuerlich und allgemein ansprechend.  Hier ist kein
geharnischter Mann auf den Knieen, der eine froehliche Auferstehung
erwartet.  Der Kuenstler hat mit mehr oder weniger Geschick nur die
einfache Gegenwart der Menschen hingestellt, ihre Existenz dadurch
fortgesetzt und bleibend gemacht.  Sie falten nicht die Haende, schauen
nicht in den Himmel, sondern sie sind hienieden, was sie waren und was
sie sind.  Sie stehen beisammen, nehmen Anteil aneinander, lieben sich,
und das ist in den Steinen sogar mit einer gewissen
Handwerksunfaehigkeit allerliebst ausgedrueckt.  Ein sehr reich
verzierter marmorner Pfeiler gab mir auch neue Begriffe.

So loeblich diese Anstalt ist, so sieht man ihr doch an, dass der edle
Erhaltungsgeist, der sie gegruendet, nicht mehr in ihr fortlebt.  Der
kostbare Dreifuss geht naechstens zugrunde, weil er frei steht, gegen
Westen der Witterung ausgesetzt.  Mit einem hoelzernen Futteral waere
dieser Schatz leicht zu erhalten.

Der angefangene Palast des Proveditore, waere er fertig geworden, haette
ein schoen Stueck Baukunst gegeben.  Sonst bauen die Nobili noch viel,
leider aber ein jeder auf den Platz, wo seine aeltere Wohnung stand,
also oft in engen Gassen.  So baut man jetzt eine praechtige Fassade
eines Seminariums in einem Gaesschen der entferntesten Vorstadt.



Als ich mit meinem zufaellig aufgegriffenen Begleiter vor einem grossen
ernsthaften Tore eines wunderbaren Gebaeudes vorueberging, fragte er
mich gutmuetig, ob ich nicht einen Augenblick in den Hof treten wolle.
Es war der Palast der Justiz, und wegen Hoehe der Gebaeude erschien der
Hof doch nur als ein ungeheurer Brunnen.  "Hier werden", sagte er,
"alle die Verbrecher und Verdaechtigen verwahrt."  Ich sah umher, und
durch alle Stockwerke gingen an zahlreichen Tueren hin offene, mit
eisernen Gelaendern versehene Gaenge.  Der Gefangene, wie er aus seinem
Kerker heraustrat, um zum Verhoer gefuehrt zu werden, stand in der
freien Luft, war aber auch den Blicken aller ausgesetzt; und weil nun
mehrere Verhoerstuben sein mochten, so klapperten die Ketten bald ueber
diesem, bald ueber jenem Gange durch alle Stockwerke.  Es war ein
verwuenschter Anblick, und ich leugne nicht, dass der gute Humor, womit
ich meine Voegel abgefertigt hatte, hier doch einen etwas schweren
Stand wuerde gefunden haben.

Ich ging auf der Kante des amphitheatralischen Kraters bei
Sonnenuntergang, der schoensten Aussicht geniessend ueber Stadt und
Gegend.  Ich war ganz allein, und unten auf den breiten Steinen des
Bra gingen Mengen von Menschen: Maenner von allen Staenden, Weiber vom
Mittelstande spazieren.  Diese letztern nehmen sich in ihren schwarzen
ueberkleidern aus dieser Vogelperspektive gar mumienhaft aus.

Der Zendale und die Veste, die dieser Klasse statt aller Garderobe
dient, ist uebrigens eine Tracht, ganz eingerichtet fuer ein Volk, das
nicht immer fuer Reinlichkeit sorgen und doch immer oeffentlich
erscheinen, bald in der Kirche, bald auf dem Spaziergange sein will.
Veste ist ein schwarztaffeter Rock, der ueber andere Roecke geworfen
wird.  Hat das Frauenzimmer einen reinlichen weissen darunter, so
versteht sie den schwarzen an der einen Seite in die Hoehe zu heben.
Dieser wird so angeguertet, dass er die Taille abschneidet und die
Lippen des Korsetts bedeckt, welches von jeglicher Farbe sein kann.
Der Zendale ist eine grosse Kappe mit langen Baerten, die Kappe selbst
durch ein Drahtgestell hoch ueber den Kopf gehalten, die Baerte aber wie
eine Schaerpe um den Leib geknuepft, so dass die Enden hinterwaerts
herunterfallen.


Verona, den 16. September.

Als ich heute wieder von der Arena wegging, kam ich einige tausend
Schritte davon zu einem modernen oeffentlichen Schauspiel.  Vier edle
Veroneser schlugen Ball gegen vier Vicentiner.  Sie treiben dies sonst
unter sich das ganze Jahr etwa zwei Stunden vor Nacht; diesmal, wegen
der fremden Gegner, lief das Volk unglaublich zu.  Es koennen immer
vier--bis fuenftausend Zuschauer gewesen sein.  Frauen sah ich von
keinem Stande.

Vorhin, als ich vom Beduerfnis der Menge in einem solchen Falle sprach,
hab' ich das natuerliche zufaellige Amphitheater schon beschrieben, wie
ich das Volk hier uebereinander gebaut sah.  Ein lebhaftes
Haendeklatschen hoert' ich schon von weiten, jeder bedeutende Schlag war
davon begleitet.  Das Spiel aber geht so vor sich: In gehoeriger
Entfernung voneinander sind zwei gelindabhaengige Bretterflaechen
errichtet.  Derjenige, der den Ball ausschlaegt, steht, die Rechte mit
einem hoelzernen breiten Stachelringe bewaffnet, auf der obersten Hoehe.
Indem nun ein anderer von seiner Partei ihm den Ball zuwirft, so
laeuft er herunter dem Ball entgegen und vermehrt dadurch die Gewalt
des Schlages, womit er denselben zu treffen weiss.  Die Gegner suchen
ihn zurueckzuschlagen, und so geht es hin und wider, bis er zuletzt im
Felde liegenbleibt.  Die schoensten Stellungen, wert, in Marmor
nachgebildet zu werden, kommen dabei zum Vorschein.  Da es lauter
wohlgewachsene, ruestige junge Leute sind, in kurzer, knapper, weisser
Kleidung, so unterscheiden sich die Parteien nur durch ein farbiges
Abzeichen.  Besonders schoen ist die Stellung, in welche der
Ausschlagende geraet, indem er von der schiefen Flaeche herunterlaeuft
und den Ball zu treffen ausholt, sie naehert sich der des Borghesischen
Fechters.

Sonderbar kam es mir vor, dass sie diese uebung an einer alten
Stadtmauer ohne die mindeste Bequemlichkeit fuer die Zuschauer
vornehmen; warum sie es nicht im Amphitheater tun, wo so schoener Raum
waere!


Verona, den 17. September.

Was ich von Gemaelden gesehen, will ich nur kurz beruehren und einige
Betrachtungen hinzufuegen.  Ich mache diese wunderbare Reise nicht, um
mich selbst zu betriegen, sondern um mich an den Gegenstaenden kennen
zu lernen; da sage ich mir denn ganz aufrichtig, dass ich von der Kunst,
von dem Handwerk des Malers wenig verstehe.  Meine Aufmerksamkeit,
meine Betrachtung kann nur auf den praktischen Teil, auf den
Gegenstand und auf die Behandlung desselben im allgemeinen gerichtet
sein.

St. Giorgio ist eine Galerie von guten Gemaelden, alle Altarblaetter, wo
nicht von gleichem Wert, doch durchaus merkwuerdig.  Aber die
unglueckseligen Kuenstler, was mussten die malen!  Und fuer wen!  Ein
Mannaregen, vielleicht dreissig Fuss lang und zwanzig hoch!  Das Wunder
der fuenf Brote zum Gegenstueck!  Was war daran zu malen?  Hungrige
Menschen, die ueber kleine Koerner herfallen, unzaehlige andere, denen
Brot praesentiert wird.  Die Kuenstler haben sich die Folter gegeben, um
solche Armseligkeiten bedeutend zu machen.  Und doch hat, durch diese
Noetigung gereizt, das Genie schoene Sachen hervorgebracht.  Ein
Kuenstler, der die heilige Ursula mit den eilftausend Jungfrauen
vorzustellen hatte, zog sich mit grossem Verstand aus der Sache.  Die
Heilige steht im Vordergrunde, als habe sie siegend das Land in Besitz
genommen.  Sie ist sehr edel, amazonenhaft jungfraeulich, ohne Reiz
gebildet; in der alles verkleinernden Ferne hingegen sieht man ihre
Schar aus den Schiffen steigen und in Prozession herankommen.  "Die
Himmelfahrt Mariae" im Dom, von Tizian, ist sehr verschwaerzt, der
Gedanke lobenswert, dass die angehende Goettin nicht himmelwaerts,
sondern herab nach ihren Freunden blickt.

In der Galerie Gherardini fand ich sehr schoene Sachen von Orbetto und
lernte diesen verdienten Kuenstler auf einmal kennen.  In der
Entfernung erfaehrt man nur von den ersten Kuenstlern, und oft begnuegt
man sich mit ihren Namen; wenn man aber diesem Sternenhimmel
naehertritt und die von der zweiten und dritten Groesse nun auch zu
flimmern anfangen, und jeder auch als zum ganzen Sternbild gehoerend
hervortritt, dann wird die Welt weit und die Kunst reich.  Den
Gedanken eines Bildes muss ich hier loben.  Nur zwei Halbfiguren.
Simson ist eben im Schosse der Delila eingeschlafen, sie greift leise
ueber ihn hinweg nach einer Schere, die auf dem Tisch neben der Lampe
liegt.  Die Ausfuehrung ist sehr brav.  Im Palast Canossa war mir eine
Danae bemerklich.

Der Palast Bevilacqua enthaelt die koestlichsten Sachen.  Ein
sogenanntes Paradies von Tintorett, eigentlich aber die Kroenung der
Maria zur Himmelskoenigin in Gegenwart aller Erzvaeter, Propheten,
Apostel, Heiligen, Engel u. s. w., eine Gelegenheit, den ganzen
Reichtum des gluecklichen Genies zu entwickeln.  Leichtigkeit des
Pinsels, Geist, Mannigfaltigkeit des Ausdrucks, dies alles zu
bewundern und sich dessen zu erfreuen, muesste man das Stueck selbst
besitzen und es zeitlebens vor Augen haben.  Die Arbeit geht ins
Unendliche, ja die letzten in der Glorie verschwindenden Engelskoepfe
haben noch Charakter.  Die groessten Figuren moegen einen Fuss hoch sein,
Maria und Christus, der ihr die Krone aufsetzt, etwa vier Zoll.  Die
Eva ist doch das schoenste Weibchen auf dem Bilde und noch immer von
alters her ein wenig luestern.

Ein paar Portraete von Paul Veronese haben meine Hochachtung fuer diesen
Kuenstler nur vermehrt.  Die Antikensammlung ist herrlich, ein
hingestreckter Sohn der Niobe koestlich, die Buesten ungeachtet ihrer
restaurierten Nasen meistens hoechst interessant, ein August mit der
Buergerkrone, ein Caligula und andere.

Es liegt in meiner Natur, das Grosse und Schoene willig und mit Freuden
zu verehren, und diese Anlage an so herrlichen Gegenstaenden Tag fuer
Tag, Stunde fuer Stunde auszubilden, ist das seligste aller Gefuehle.

In einem Lande, wo man des Tages geniesst, besonders aber des Abends
sich erfreut, ist es hoechst bedeutend, wenn die Nacht einbricht.  Dann
hoert die Arbeit auf, dann kehrt der Spaziergaenger zurueck, der Vater
will seine Tochter wieder zu Hause sehen, der Tag hat ein Ende; doch
was Tag sei, wissen wir Cimmerier kaum.  In ewigem Nebel und Truebe ist
es uns einerlei, ob es Tag oder Nacht ist; denn wieviel Zeit koennen
wir uns unter freiem Himmel wahrhaft ergehen und ergoetzen?  Wie hier
die Nacht eintritt, ist der Tag entschieden vorbei, der aus Abend und
Morgen bestand, vierundzwanzig Stunden sind verlebt, eine neue
Rechnung geht an, die Glocken laeuten, der Rosenkranz wird gebetet, mit
brennender Lampe tritt die Magd in das Zimmer und spricht:
"Felicissima notte!"  Diese Epoche veraendert sich mit jeder Jahreszeit,
und der Mensch, der hier lebendig lebt, kann nicht irre werden, weil
jeder Genuss seines Daseins sich nicht auf die Stunde, sondern auf die
Tageszeit bezieht.  Zwaenge man dem Volke einen deutschen Zeiger auf,
so wuerde man es verwirrt machen, denn der seinige ist innigst mit
seiner Natur verwebt.  Anderthalb Stunden, eine Stunde vor Nacht faengt
der Adel an auszufahren, es geht auf den Bra, die lange, breite Strasse
nach der Porta Nuova zu, das Tor hinaus, an der Stadt hin, und wie es
Nacht schlaegt, kehrt alles um.  Teils fahren sie an die Kirchen, das
"Ave Maria della sera" zu beten, teils halten sie auf dem Bra, die
Kavaliers treten an die Kutschen, unterhalten sich mit den Damen, und
es dauert eine Weile; ich habe das Ende niemals abgewartet, die
Fussgaenger bleiben weit in die Nacht.  Heute war gerade so viel Regen
niedergegangen, um den Staub zu loeschen, es war wirklich ein
lebendiger, munterer Anblick.

Um mich ferner in einem wichtigen Punkte der Landesgewohnheit
gleichzustellen, habe ich mir ein Huelfsmittel erdacht, wie ich ihre
Stundenrechnung mir leichter zu eigen machte.  Nachfolgendes Bild kann
davon einen Begriff geben.  Der innere Kreis bedeutet unsere
vierundzwanzig Stunden von Mitternacht zu Mitternacht, in zweimal
zwoelf geteilt, wie wir zaehlen und unsere Uhren sie zeigen.  Der
mittlere Kreis deutet an, wie die Glocken in der jetzigen Jahreszeit
hier schlagen, naemlich gleichfalls zweimal bis zwoelf in vierundzwanzig
Stunden, allein dergestalt, dass es eins schlaegt, wenn es bei uns acht
schluege, und so fort, bis zwoelfe voll sind.  Morgens acht Uhr nach
unserm Zeiger schlaegt es wieder eins u. s. f.  Der oberste Kreis zeigt
nun endlich, wie bis vierundzwanzig im Leben gezaehlt wird.  Ich hoere z.
B. in der Nacht sieben schlagen und weiss, dass Mitternacht um fuenf
ist, so ziehe ich die Zahl von jener ab, und habe also zwei Uhr
Nachmitternacht.  Hoer' ich am Tage sieben schlagen und weiss, dass auch
Mittag um fuenf Uhr ist, so verfahre ich ebenso und habe zwei Uhr
Nachmittag.  Will ich aber die Stunden nach hiesiger Weise aussprechen,
so muss ich wissen, dass Mittag siebenzehn Uhr ist, hiezu fuege ich noch
die zwei und sage neunzehn Uhr.  Wenn man dies zum erstenmal hoert und
ueberdenkt, so scheint es hoechst verworren und schwer durchzufuehren;
man wird es aber gar bald gewohnt und findet diese Beschaeftigung
unterhaltend, wie sich auch das Volk an dem ewigen Hin--und
Widerrechnen ergoetzt, wie Kinder an leicht zu ueberwindenden
Schwierigkeiten.  Sie haben ohnedies immer die Finger in der Luft,
rechnen alles im Kopfe und machen sich gern mit Zahlen zu schaffen.
Ferner ist dem Inlaender die Sache so viel leichter, weil er sich um
Mittag und Mitternacht eigentlich nicht bekuemmert und nicht, wie der
Fremde in diesem Lande tut, zwei Zeiger miteinander vergleicht.  Sie
zaehlen nur von Abend die Stunden, wie sie schlagen, am Tag addieren
sie die Zahl zu der ihnen bekannten abwechselnden Mittagszahl.  Das
Weitere erlaeutern die der Figur beigefuegten Anmerkungen.

Vergleichungskreis der italienischen und deutschen Uhren, auch der
italienischen Zeiger fuer die zweite Haelfte des Septembers.

<#ital132.htm table at end of file#>


Verona, den 17. September.

Das Volk ruehrt sich hier sehr lebhaft durcheinander, besonders in
einigen Strassen, wo Kauflaeden und Handwerksbuden aneinanderstossen,
sieht es recht lustig aus.  Da ist nicht etwa eine Tuer vor dem Laden
oder Arbeitszimmer, nein, die ganze Breite des Hauses ist offen, man
sieht bis in die Tiefe und alles, was darin vorgeht.  Die Schneider
naehen, die Schuster ziehen und pochen, alle halb auf der Gasse; ja die
Werkstaetten machen einen Teil der Strasse.  Abends, wenn Lichter
brennen, sieht es recht lebendig.

Auf den Plaetzen ist es an Markttagen sehr voll, Gemuese und Fruechte
unuebersehlich, Knoblauch und Zwiebeln nach Herzenslust.  UEbrigens
schreien, schaekern und singen sie den ganzen Tag, werfen und balgen
sich, jauchzen und lachen unaufhoerlich.  Die milde Luft, die wohlfeile
Nahrung laesst sie leicht leben.  Alles, was nur kann, ist unter freiem
Himmel.

Nachts geht nun das Singen und Laermen recht an.  Das Liedchen von
Marlborough hoert man auf allen Strassen, dann ein Hackebrett, eine
Violine.  Sie ueben sich, alle Voegel mit Pfeifen nachzumachen.  Die
wunderlichsten Toene brechen ueberall hervor.  Ein solches uebergefuehl
des Daseins verleiht ein mildes Klima auch der Armut, und der Schatten
des Volks scheint selbst noch ehrwuerdig.

Die uns so sehr auffallende Unreinlichkeit und wenige Bequemlichkeit
der Haeuser entspringt auch daher: sie sind immer draussen, und in ihrer
Sorglosigkeit denken sie an nichts.  Dem Volk ist alles recht und gut,
der Mittelmann lebt auch von einem Tag zum andern, der Reiche und
Vornehme schliesst sich in seine Wohnung, die eben auch nicht so
wohnlich ist wie im Norden.  Ihre Gesellschaften halten sie in
oeffentlichen Versammlungshaeusern.  Vorhoefe und Saeulengaenge sind alle
mit Unrat besudelt, und es geht ganz natuerlich zu.  Das Volk fuehlt
sich immer vor.  Der Reiche kann reich sein, Palaeste bauen, der Nobile
darf regieren, aber wenn er einen Saeulengang, einen Vorhof anlegt, so
bedient sich das Volk dessen zu seinem Beduerfnis, und es hat kein
dringenderes, als das so schnell wie moeglich loszuwerden, was es so
haeufig als moeglich zu sich genommen hat.  Will einer das nicht leiden,
so muss er nicht den grossen Herrn spielen, d. h. er muss nicht tun, als
wenn ein Teil seiner Wohnung dem Publikum angehoere, er macht seine
Tuere zu, und so ist es auch gut.  An oeffentlichen Gebaeuden laesst sich
das Volk sein Recht nun gar nicht nehmen, und das ist's, worueber der
Fremde durch ganz Italien Beschwerde fuehrt.  Ich betrachtete heut' auf
mancherlei Wegen durch die Stadt die Tracht und die Manieren besonders
des Mittelstandes, der sich sehr haeufig und geschaeftig zeigt.  Sie
schlenkern im Gehen alle mit den Armen.  Personen von einem hoehern
Stande, die bei gewissen Gelegenheiten einen Degen tragen, schlenkern
nur mit einem, weil sie gewohnt sind, den linken still zu halten.

Obgleich das Volk seinen Geschaeften und Beduerfnissen sehr sorglos
nachgeht, so hat es doch auf alles Fremde ein scharfes Auge.  So
konnt' ich die ersten Tage bemerken, dass jedermann meine Stiefel
betrachtete, da man sich derselben als einer teuern Tracht nicht
einmal im Winter bedient.  Jetzt, da ich Schuh und Struempfe trage,
sieht mich niemand mehr an.  Aber merkwuerdig war mir's, dass heute frueh,
da sie alle mit Blumen, Gemuese, Knoblauch und so vielen andern
Markterzeugnissen durcheinander liefen, ihnen der Zypressenzweig nicht
entging, den ich in der Hand trug.  Einige gruene Zapfen hingen daran,
und daneben hielt ich bluehende Kapernzweige.  Sie sahen alle, gross und
klein, mir auf die Finger und schienen wunderliche Gedanken zu haben.

Diese Zweige bracht' ich aus dem Garten Giusti, der eine treffliche
Lage und ungeheure Zypressen hat, die alle pfriemenartig in die Luft
stehen.  Wahrscheinlich sind die spitz zugeschnittenen Taxus der
nordischen Gartenkunst Nachahmungen dieses herrlichen Naturprodukts.
Ein Baum, dessen Zweige von unten bis oben, die aeltesten wie die
Juengsten, gen Himmel streben, der seine dreihundert Jahre dauert, ist
wohl der Verehrung wert.  Der Zeit nach, da der Garten angelegt worden,
haben diese schon ein so hohes Alter erreicht.


Vicenza, den 19. September.

Der Weg von Verona hieher ist sehr angenehm, man faehrt nordostwaerts an
den Gebirgen hin und hat die Vorderberge, die aus Sand, Kalk, Ton,
Mergel bestehen, immer linker Hand; auf den Huegeln, die sie bilden,
liegen Orte, Schloesser, Haeuser.  Rechts verbreitet sich die weite
Flaeche, durch die man faehrt.  Der gerade, gut unterhaltene, breite Weg
geht durch fruchtbares Feld, man blickt in tiefe Baumreihen, an
welchen die Reben in die Hoehe gezogen sind, die sodann, als waeren es
luftige Zweige, herunterfallen.  Hier kann man sich eine Idee von
Festonen bilden!  Die Trauben sind zeitig und beschweren die Ranken,
die lang und schwankend niederhaengen.  Der Weg ist voll Menschen aller
Art und Gewerbes, besonders freuten mich die Wagen mit niedrigen,
tellerartigen Raedern, die, mit vier Ochsen bespannt, grosse Kufen hin
und wider fuehren, in welchen die Weintrauben aus den Gaerten geholt und
gestampft werden.  Die Fuehrer standen, wenn sie leer waren, drinnen,
es sah einem bacchischen Triumphzug ganz aehnlich.  Zwischen den
Weinreihen ist der Boden zu allerlei Arten Getreide, besonders zu
Tuerkischkorn und Soergel benutzt.

Kommt man gegen Vicenza, so steigen wieder Huegel von Norden nach Sueden
auf, sie sind vulkanisch, sagt man, und schliessen die Ebene.  Vicenza
liegt an ihrem Fusse und, wenn man will, in einem Busen, den sie bilden.



Vicenza, den 19. September.

Vor einigen Stunden bin ich hier angekommen, habe schon die Stadt
durchlaufen, das Olympische Theater und die Gebaeude des Palladio
gesehen.  Man hat ein sehr artiges Buechelchen mit Kupfern zur
Bequemlichkeit der Fremden herausgegeben mit einem kunstverstaendigen
Texte.  Wenn man nun diese Werke gegenwaertig sieht, so erkennt man
erst den grossen Wert derselben; denn sie sollen ja durch ihre
wirkliche Groesse und Koerperlichkeit das Auge fuellen und durch die
schoene Harmonie ihrer Dimensionen nicht nur in abstrakten Aufrissen,
sondern mit dem ganzen perspektivischen Vordringen und Zurueckweichen
den Geist befriedigen; und so sag' ich vom Palladio: er ist ein recht
innerlich und von innen heraus grosser Mensch gewesen.  Die hoechste
Schwierigkeit, mit der dieser Mann wie alle neuern Architekten zu
kaempfen hatte, ist die schickliche Anwendung der Saeulenordnungen in
der buergerlichen Baukunst; denn Saeulen und Mauern zu verbinden, bleibt
doch immer ein Widerspruch.  Aber wie er das untereinander gearbeitet
hat, wie er durch die Gegenwart seiner Werke imponiert und vergessen
macht, dass er nur ueberredet!  Es ist wirklich etwas Goettliches in
seinen Anlagen, voellig wie die Force des grossen Dichters, der aus
Wahrheit und Luege ein Drittes bildet, dessen erborgtes Dasein uns
bezaubert.

Das Olympische Theater ist ein Theater der Alten, im kleinen
realisiert und unaussprechlich schoen, aber gegen die unsrigen koemmt
mir's vor wie ein vornehmes, reiches, wohlgebildetes Kind gegen einen
klugen Weltmenschen, der, weder so vornehm, noch so reich, noch
wohlgebildet, besser weiss, was er mit seinen Mitteln bewirken kann.

Betrachtet man nun hier am Orte die herrlichen Gebaeude, die jener Mann
auffuehrte, und sieht, wie sie schon durch das enge, schmutzige
Beduerfnis der Menschen entstellt sind, wie die Anlagen meist ueber die
Kraefte der Unternehmer waren, wie wenig diese koestlichen Denkmale
eines hohen Menschengeistes zu dem Leben der uebrigen passen, so faellt
einem denn doch ein, dass es in allem andern ebenso ist; denn man
verdient wenig Dank von den Menschen, wenn man ihr inneres Beduerfnis
erhoehen, ihnen eine grosse Idee von ihnen selbst geben, ihnen das
Herrliche eines wahren, edlen Daseins zum Gefuehl bringen will.  Aber
wenn man die Voegel beluegt, Maerchen erzaehlt, von Tag zu Tag ihnen
forthelfend, sie verschlechtert, da ist man ihr Mann, und darum
gefaellt sich die neuere Zeit in so viel Abgeschmacktem.  Ich sage das
nicht, um meine Freunde herunterzusetzen, ich sage nur, dass sie so
sind, und dass man sich nicht verwundern muss, wenn alles ist, wie es
ist.

Wie sich die Basilika des Palladio neben einem alten, mit ungleichen
Fenstern uebersaeten, kastellaehnlichen Gebaeude ausnimmt, welches der
Baumeister zusamt dem Turm gewiss weggedacht hat, ist nicht
auszudruecken, und ich muss mich schon auf eine wunderliche Weise
zusammenfassen; denn ich finde auch hier leider gleich das, was ich
fliehe und suche, nebeneinander.


Den 20. September.

Gestern war Oper, sie dauerte bis nach Mitternacht, und ich sehnte
mich, zu ruhen.  "Die drei Sultaninnen" und "Die Entfuehrung aus dem
Serail" haben manche Fetzen hergegeben, woraus das Stueck mit weniger
Klugheit zusammengeflickt ist.  Die Musik hoerte sich bequem an, ist
aber wahrscheinlich von einem Liebhaber, kein neuer Gedanke, der mich
getroffen haette.  Die Ballette dagegen sind allerliebst.  Das
Hauptpaar tanzte eine Allemande, dass man nichts Zierlichers sehen
konnte.

Das Theater ist neu, lieblich, schoen, modestpraechtig, alles uniform,
wie es einer Provinzialstadt geziemt, jede Loge hat ihren
uebergeschlagenen gleichfarbigen Teppich, die des Kapitan Grande ist
nur durch einen etwas laengern ueberhang ausgezeichnet.

Die erste Saengerin, vom ganzen Volke sehr beguenstigt, wird, wie sie
auftritt, entsetzlich beklatscht, und die Voegel stellen sich vor
Freuden ganz ungebaerdig, wenn sie etwas recht gut macht, welches sehr
oft geschieht.  Es ist ein natuerlich Wesen, huebsche Figur, schoene
Stimme, ein gefaellig Gesicht und von einem recht honetten Anstand; in
den Armen koennte sie etwas mehr Grazie haben.  Indessen komme ich denn
doch nicht wieder, ich fuehle, dass ich zum Vogel verdorben bin.


Den 21. September.

Heute besuchte ich Doktor Turra; wohl fuenf Jahre hat er sich mit
Leidenschaft auf die Pflanzenkunde gelegt, ein Herbarium der
italienischen Flora gesammelt, unter dem vorigen Bischof einen
botanischen Garten eingerichtet.  Das ist aber alles hin.
Medizinische Praxis vertrieb die Naturgeschichte, das Herbarium wird
von Wuermern gespeist, der Bischof ist tot und der botanische Garten
wieder, wie billig, mit Kohl und Knoblauch bepflanzt.

Doktor Turra ist ein gar feiner, guter Mann.  Er erzaehlte mir mit
Offenheit, Seelenreinheit und Bescheidenheit seine Geschichte und
sprach ueberhaupt sehr bestimmt und gefaellig, hatte aber nicht Lust,
seine Schraenke aufzutun, die vielleicht in keinem praesentablen
Zustande sein mochten.  Der Diskurs kam bald ins Stocken.


Den 21. September, abends.

Ich ging zum alten Baumeister Scamozzi, der des Palladio Gebaeude
herausgegeben hat und ein wackerer, leidenschaftlicher Kuenstler ist.
Er gab mir einige Anleitung, vergnuegt ueber meine Teilnahme.  Unter den
Gebaeuden des Palladio ist eins, fuer das ich immer eine besondere
Vorliebe hatte, es soll seine eigne Wohnung gewesen sein; aber in der
Naehe ist es weit mehr, als man im Bilde sieht.  Ich moechte es
gezeichnet und mit den Farben illuminiert haben, die ihm das Material
und das Alter gegeben.  Man muss aber nicht denken, dass der Baumeister
sich einen Palast errichtet habe.  Es ist das bescheidenste Haus von
der Welt, hat nur zwei Fenster, die durch einen breiten Raum, der das
dritte Fenster vertruege, abgesondert sind.  Wollte man es zum Gemaelde
nachbilden, so dass die Nachbarhaeuser mit vorgestellt wuerden, so waere
auch das vergnueglich anzusehen, wie es zwischen sie eingeschaltet ist.
Das haette Canalett malen sollen.

Heute besuchte ich das eine halbe Stunde von der Stadt auf einer
angenehmen Hoehe liegende Prachthaus, die Rotonda genannt.  Es ist ein
viereckiges Gebaeude, das einen runden, von oben erleuchteten Saal in
sich schliesst.  Von allen vier Seiten steigt man auf breiten Treppen
hinan und gelangt jedesmal in eine Vorhalle, die von sechs
korinthischen Saeulen gebildet wird.  Vielleicht hat die Baukunst ihren
Luxus niemals hoeher getrieben.  Der Raum, den die Treppen und
Vorhallen einnehmen, ist viel groesser als der des Hauses selbst; denn
jede einzelne Seite wuerde als Ansicht eines Tempels befriedigen.
Inwendig kann man es wohnbar, aber nicht woehnlich nennen.  Der Saal
ist von der schoensten Proportion, die Zimmer auch; aber zu den
Beduerfnissen eines Sommeraufenthalts einer vornehmen Familie wuerden
sie kaum hinreichen.  Dafuer sieht man es auch in der ganzen Gegend von
allen Seiten sich auf das herrlichste darstellen.  Die
Mannigfaltigkeit ist gross, in der sich seine Hauptmasse zugleich mit
den vorspringenden Saeulen vor dem Auge der Umherwandelnden bewegt, und
die Absicht des Besitzers ist vollkommen erreicht, der ein grosses
Fideikommissgut und zugleich ein sinnliches Denkmal seines Vermoegens
hinterlassen wollte.  Und wie nun das Gebaeude von allen Punkten der
Gegend in seiner Herrlichkeit gesehen wird, so ist die Aussicht von
daher gleichfalls die angenehmste.  Man sieht den Bachiglione fliessen,
Schiffe von Verona herab gegen die Brenta fuehrend; dabei ueberschaut
man die weiten Besitzungen, welche Marchese Capra unzertrennt bei
seiner Familie erhalten wollte.  Die Inschriften der vier Giebelseiten,
die zusammen eine ganze ausmachen, verdienen wohl aufgezeichnet zu
werden:

Marcus Capra Gabrielis filius
qui aedes has
arctissimo primogeniturae gradui subjecit
una cum omnibus
censibus agris vallibus et collibus
citra viam magnam
memoriae perpetuae mandans haec
dum sustinet ac abstinet.


Der Schluss besonders ist seltsam genug: ein Mann, dem so viel Vermoegen
und Wille zu Gebote stand, fuehlt noch, dass er dulden und entbehren
muesse.  Das kann man mit geringerm Aufwand lernen.


Den 22. September.

Heute abend war ich in einer Versammlung, welche die Akademie der
Olympier hielt.  Ein Spielwerk, aber ein recht gutes, es erhaelt noch
ein bisschen Salz und Leben unter den Leuten.  Ein grosser Saal neben
dem Theater des Palladio, anstaendig erleuchtet, der Kapitan und ein
Teil des Adels zugegen, uebrigens durchaus ein Publikum von gebildeten
Personen, viele Geistliche, zusammen ungefaehr fuenfhundert.

Die von dem Praesidenten fuer die heutige Sitzung aufgegebene Frage war,
ob Erfindung oder Nachahmung den schoenen Kuensten mehr Vorteil gebracht
habe.  Der Einfall war gluecklich genug; denn wenn man die in der Frage
liegende Alternative trennt, so laesst sich hundert Jahre hinueber und
herueber sprechen.  Auch haben sich die Herren Akademiker dieser
Gelegenheit weidlich bedient und in Prosa und Versen mancherlei
hervorgebracht, worunter viel Gutes.

Sodann ist es das lebendigste Publikum.  Die Zuhoerer riefen Bravo,
klatschten und lachten.  Wenn man auch vor seiner Nation so stehen und
sie persoenlich belustigen duerfte!  Wir geben unser Bestes schwarz auf
weiss: jeder kauzt sich damit in eine Ecke und knopert daran, wie er
kann.

Es laesst sich denken, dass Palladio auch diesmal an allen Orten und
Enden war, es mochte von Erfinden oder Nachahmen die Rede sein.
Zuletzt, wo immer das Scherzhafteste gefordert wird, hatte einer den
gluecklichen Einfall, zu sagen, die andern haetten ihm den Palladio
weggenommen, er wolle dagegen den Franceschini loben, den grossen
Seidenfabrikanten.  Nun fing er an zu zeigen, was die Nachahmung der
Lyoner und Florentiner Stoffe diesem tuechtigen Unternehmer und durch
ihn der Stadt Vicenza fuer Vorteil gebracht habe, woraus erfolge, dass
die Nachahmung weit ueber die Erfindung erhaben sei.  Und dies geschah
mit so gutem Humor, dass ein ununterbrochenes Gelaechter erregt ward.
UEberhaupt fanden die, welche fuer die Nachahmung sprachen, mehr Beifall;
denn sie sagten lauter Dinge, wie sie der Haufen denkt und denken
kann.  Einmal gab das Publikum mit grossem Haendeklatschen einem recht
groben Sophism seinen herzlichen Beifall, da es viele gute, ja
treffliche Sachen zu Ehren der Erfindung nicht gefuehlt hatte.  Es
freut mich sehr, auch dieses erlebt zu haben, und dann ist es hoechst
erquickend, den Palladio nach so viel Zeit immer noch als Polarstern
und Musterbild von seinen Mitbuergern verehrt zu sehen.


Den 22. September.

Heute frueh war ich in Tiene, das nordwaerts gegen die Gebirge liegt, wo
ein neu Gebaeude nach einem alten Risse aufgefuehrt wird, wobei wenig zu
erinnern sein moechte.  So ehrt man hier alles aus der guten Zeit und
hat Sinn genug, nach einem geerbten Plan ein frisches Gebaeude
aufzufuehren.  Das Schloss liegt ganz trefflich in einer grossen Plaine,
die Kalkalpen ohne Zwischengebirg hinter sich.  Vom Gebaeude her neben
der schnurgeraden Chaussee fliesst zu beiden Seiten lebendiges Wasser
dem Kommenden entgegen und waessert die weiten Reisfelder, durch die
man faehrt.

Ich habe nun erst die zwei italienischen Staedte gesehen und mit wenig
Menschen gesprochen, aber ich kenne meine Italiener schon gut.  Sie
sind wie Hofleute, die sich fuers erste Volk in der Welt halten und bei
gewissen Vorteilen, die man ihnen nicht leugnen kann, sich's
ungestraft und bequem einbilden koennen.  Mir erscheinen die Italiener
als eine recht gute Nation: man muss nur die Kinder und die gemeinen
Leute sehen, wie ich sie jetzt sehe und sehen kann, da ich ihnen immer
ausgesetzt bin und mich ihnen immer aussetze.  Und was das fuer Figuren
und Gesichter sind!

Besonders muss ich die Vicentiner loben, dass man bei ihnen die
Vorrechte einer grossen Stadt geniesst.  Sie sehen einen nicht an, man
mag machen, was man will; wendet man sich jedoch an sie, dann sind sie
gespraechig und anmutig, besonders wollen mir die Frauen sehr gefallen.
Die Veroneserinnen will ich nicht schelten, sie haben eine gute
Bildung und entschiedene Profile; aber meistens bleich, und der Zendal
tut ihnen Schaden, weil man unter der schoenen Tracht auch etwas
Reizendes sucht.  Hier aber finde ich gar huebsche Wesen, besonders
eine schwarzlockige Sorte, die mir ein eigenes Interesse einfloesst.  Es
gibt auch noch eine blonde, die mir aber nicht so behagen will.


Padua, den 26. September, abends.

In vier Stunden bin ich heute von Vicenza heruebergefahren, auf ein
einsitziges Chaischen, Sediola genannt, mit meiner ganzen Existenz
gepackt.  Man faehrt sonst bequem in vierthalb Stunden; da ich aber den
koestlichen Tag gern unter freiem Himmel geniessen wollte, so war es mir
angenehm, dass der Vetturin hinter seiner Schuldigkeit zurueckblieb.
Man faehrt in der fruchtbarsten Ebene immer suedostwaerts, zwischen
Hecken und Baeumen, ohne weitere Aussicht, bis man endlich die schoenen
Gebirge, von Norden gegen Sueden streichend, zur rechten Hand sieht.
Die Fuelle der Pflanzen--und Fruchtgehaenge ueber Mauern und Hecken, an
Baeumen herunter, ist unbeschreiblich.  Kuerbisse beschweren die Daecher,
und die wunderlichsten Gurken haengen an Latten und Spalieren.

Die herrliche Lage der Stadt konnte ich vom Observatorium aufs klaerste
ueberschauen.  Gegen Norden Tiroler Gebirge, beschneit, in Wolken halb
versteckt, an die sich in Nordwest die vicentinischen anschliessen,
endlich gegen Westen die naeheren Gebirge von Este, deren Gestalten und
Vertiefungen man deutlich sehen kann.  Gegen Suedost ein gruenes
Pflanzenmeer, ohne eine Spur von Erhoehung, Baum an Baum, Busch an
Busch, Pflanzung an Pflanzung, unzaehlige weisse Haeuser, Villen und
Kirchen aus dem Gruenen hervorblickend.  Am Horizont sah ich ganz
deutlich den Markusturm zu Venedig und andere geringere Tuerme.


Padua, den 27. September.

Endlich habe ich die Werke des Palladio erlangt, zwar nicht die
Originalausgabe, die ich in Vicenza gesehen, deren Tafeln in Holz
geschnitten sind, aber eine genaue Kopie, ja ein Faksimile in Kupfer,
veranstaltet durch einen vortrefflichen Mann, den ehemaligen
englischen Konsul Smith in Venedig.  Das muss man den Englaendern lassen,
dass sie von lange her das Gute zu schaetzen wussten, und dass sie eine
grandiose Art haben, es zu verbreiten.

Bei Gelegenheit dieses Ankaufs betrat ich einen Buchladen, der in
Italien ein ganz eigenes Ansehen hat.  Alle Buecher stehen geheftet
umher, und man findet den ganzen Tag ueber gute Gesellschaft.  Was von
Weltgeistlichen, Edelleuten, Kuenstlern einigermassen mit der Literatur
verwandt ist, geht hier auf und ab.  Man verlangt ein Buch, schlaegt
nach, liest und unterhaelt sich, wie es kommen will.  So fand ich etwa
ein halb Dutzend beisammen, welche saemtlich, als ich nach den Werken
des Palladio fragte, auf mich aufmerksam wurden.  Indes der Herr des
Ladens das Buch suchte, ruehmten sie es und gaben mir Notiz von dem
Originale und der Kopie, sie waren mit dem Werke selbst und dem
Verdienst des Verfassers sehr wohl bekannt.  Da sie mich fuer einen
Architekten hielten, lobten sie mich, dass ich vor allen andern zu den
Studien dieses Meisters schritte, er leiste zu Gebrauch und Anwendung
mehr als Vitruv selbst, denn er habe die Alten und das Altertum
gruendlich studiert und es unsern Beduerfnissen naeherzufuehren gesucht.
Ich unterhielt mich lange mit diesen freundlichen Maennern, erfuhr noch
einiges, die Denkwuerdigkeiten der Stadt betreffend, und empfahl mich.

Da man denn doch einmal den Heiligen Kirchen gebaut hat, so findet
sich auch wohl darin ein Platz, wo man vernuenftige Menschen aufstellen
kann.  Die Bueste des Kardinals Bembo steht zwischen ionischen Saeulen,
ein schoenes, wenn ich so sagen soll, mit Gewalt in sich gezogenes
Gesicht und ein maechtiger Bart; die Inschrift lautet:

Petri Bembi Card. imaginem Hier.  Guerinus Ismeni f. in publico
ponendam curavit ut cujus ingenii monumenta aeterna sint ejus corporis
quoque memoria ne aber posteritate desideretur.

Das Universitaetsgebaeude hat mich mit aller seiner Wuerde erschreckt.
Es ist mir lieb, dass ich darin nichts zu lernen hatte.  Eine solche
Schulenge denkt man sich nicht, ob man gleich als Studiosus deutscher
Akademien auf den Hoerbaenken auch manches leiden muessen.  Besonders ist
das anatomische Theater ein Muster, wie man Schueler zusammenpressen
soll.  In einem spitzen, hohen Trichter sind die Zuhoerer uebereinander
geschichtet.  Sie sehen steil herunter auf den engen Boden, wo der
Tisch steht, auf den kein Licht faellt, deshalb der Lehrer bei
Lampenschein demonstrieren muss.  Der botanische Garten ist desto
artiger und munterer.  Es koennen viele Pflanzen auch den Winter im
Lande bleiben, wenn sie an Mauern oder nicht weit davon gesetzt sind.
Man ueberbaut alsdann das Ganze zu Ende des Oktobers und heizt die
wenigen Monate.  Es ist erfreuend und belehrend, unter einer
Vegetation umherzugehen, die uns fremd ist.  Bei gewohnten Pflanzen
sowie bei andern laengst bekannten Gegenstaenden denken wir zuletzt gar
nichts, und was ist Beschauen ohne Denken?  Hier in dieser neu mir
entgegentretenden Mannigfaltigkeit wird jener Gedanke immer lebendiger,
dass man sich alle Pflanzengestalten vielleicht aus einer entwickeln
koenne.  Hiedurch wuerde es allein moeglich werden, Geschlechter und
Arten wahrhaft zu bestimmen, welches, wie mich duenkt, bisher sehr
willkuerlich geschieht.  Auf diesem Punkte bin ich in meiner
botanischen Philosophie steckengeblieben, und ich sehe noch nicht, wie
ich mich entwirren will.  Die Tiefe und Breite dieses Geschaefts
scheint mir voellig gleich.

Der grosse Platz, Prato della Valle genannt, ist ein sehr weiter Raum,
wo der Hauptmarkt im Juni gehalten wird.  Hoelzerne Buden in seiner
Mitte geben freilich nicht das vorteilhafteste Ansehn, die Einwohner
aber versichern, dass man auch bald hier eine Fiera von Stein wie die
zu Verona sehen werde.  Hiezu gibt freilich schon jetzt die Umgebung
des Platzes gegruendete Hoffnung, welche einen sehr schoenen und
bedeutenden Anblick gewaehrt.

Ein ungeheures Oval ist ringsum mit Statuen besetzt, alle beruehmten
Maenner vorstellend, welche hier gelehrt und gelernt haben.  Einem
jeden Einheimischen und Fremden ist erlaubt, irgendeinem Landsmann
oder Verwandten hier eine Bildsaeule von bestimmter Groesse zu errichten,
sobald das Verdienst der Person und der akademische Aufenthalt zu
Padua bewiesen ist.

Um das Oval umher geht ein Wassergraben.  Auf den vier Bruecken, die
hinauffuehren, stehen Paepste und Dogen kolossal, die uebrigen, kleiner,
sind von Zuenften, Partikuliers und Fremden gesetzt.  Der Koenig von
Schweden liess Gustav Adolfen hinstellen, weil man sagt, derselbe habe
einmal in Padua eine Lektion angehoert.  Der Erzherzog Leopold
erneuerte das Andenken Petrarchs und Galileis.  Die Statuen sind in
einer braven modernen Manier gemacht, wenige uebermanieriert, einige
recht natuerlich, saemtlich im Kostuem ihrer Zeit und Wuerden.  Die
Inschriften sind auch zu loben.  Es findet sich nichts Abgeschmacktes
und Kleinliches darunter.

Auf jeder Universitaet waere der Gedanke sehr gluecklich gewesen, auf
dieser ist er am gluecklichsten, weil es sehr wohltut, eine voellige
Vergangenheit wieder hervorgerufen zu sehen.  Es kann ein recht
schoener Platz werden, wenn sie die hoelzerne Fiera wegschaffen und eine
von Stein erbauen, wie der Plan sein soll.

In dem Versammlungsorte einer dem heiligen Antonius gewidmeten
Bruederschaft sind aeltere Bilder, welche an die alten Deutschen
erinnern, dabei auch einige von Tizian, wo schon der grosse Fortschritt
merklich ist, den ueber den Alpen niemand fuer sich getan hat.  Gleich
darauf sah ich einiges von den neusten.  Diese Kuenstler haben, da sie
das hohe Ernste nicht mehr erreichen konnten, das Humoristische sehr
gluecklich getroffen.  Die Enthauptung Johannes', von Piazetta, ist,
wenn man des Meisters Manier zugibt, in diesem Sinne ein recht braves
Bild.  Johannes kniet, die Haende vor sich hinfaltend, mit dem rechten
Knie an einen Stein.  Er sieht gen Himmel.  Ein Kriegsknecht, der ihn
hinten gebunden haelt, biegt sich an der Seite herum und sieht ihm ins
Gesicht, als wenn er ueber die Gelassenheit erstaunte, womit der Mann
sich hingibt.  In der Hoehe steht ein anderer, der den Streich
vollfuehren soll, hat aber das Schwert nicht, sondern macht nur mit den
Haenden die Gebaerde, wie einer, der den Streich zum voraus versuchen
will.  Das Schwert zieht unten ein dritter aus der Scheide.  Der
Gedanke ist gluecklich, wenn auch nicht gross, die Komposition frappant
und von der besten Wirkung.

In der Kirche der Eremitaner habe ich Gemaelde von Mantegna gesehen,
einem der aelteren Maler, vor denen ich erstaunt bin.  Was in diesen
Bildern fuer eine scharfe, sichere Gegenwart dasteht!  Von dieser ganz
wahren, nicht etwa scheinbaren, effektluegenden, bloss zur
Einbildungskraft sprechenden, sondern derben, reinen, lichten,
ausfuehrlichen, gewissenhaften, zarten, umschriebenen Gegenwart, die
zugleich etwas Strenges, Emsiges, Muehsames hatte, gingen die folgenden
Maler aus, wie ich an Bildern von Tizian bemerkte, und nun konnte die
Lebhaftigkeit ihres Genies, die Energie ihrer Natur, erleuchtet von
dem Geiste ihrer Vorfahren, auferbaut durch ihre Kraft, immer hoeher
und hoeher steigen, sich von der Erde heben und himmlische, aber wahre
Gestalten hervorbringen.  So entwickelte sich die Kunst nach der
barbarischen Zeit.

Der Audienzsaal des Rathauses, mit Recht durch das Augmentativum
Salone betitelt, das ungeheuerste abgeschlossene Gefaess, das man sich
nicht vorstellen, auch nicht einmal in der naechsten Erinnerung
zurueckrufen kann.  Dreihundert Fuss lang, hundert Fuss breit und bis in
das der Laenge nach ihn deckende Gewoelbe hundert Fuss hoch.  So gewohnt
sind diese Menschen, im Freien zu leben, dass die Baumeister einen
Marktplatz zu ueberwoelben fanden.  Und es ist keine Frage, dass der
ungeheure ueberwoelbte Raum eine eigene Empfindung gibt.  Es ist ein
abgeschlossenes Unendliches, dem Menschen analoger als der Sternhimmel.
Dieser reisst uns aus uns selbst hinaus, jener draengt uns auf die
gelindeste Weise in uns selbst zurueck.

So verweil' ich auch gern in der Kirche der heiligen Justine.  Diese
vierhundertfuenfundachtzig Fuss lang, verhaeltnismaessig hoch und breit,
gross und einfach gebaut.  Heut' abend setzt' ich mich in einen Winkel
und hatte meine stille Betrachtung; da fuehlt' ich mich recht allein,
denn kein Mensch in der Welt, der in dem Augenblick an mich gedacht
haette, wuerde mich hier gesucht haben.


Der Brentakanal bei Padua.  Zeichnung von Canaletto.

Nun waere auch hier wieder einmal eingepackt, morgen frueh geht es zu
Wasser auf der Brenta fort.  Heute hat's geregnet, nun ist's wieder
ausgehellt, und ich hoffe, die Lagunen und die dem Meer vermaehlte
Herrscherin bei schoener Tageszeit zu erblicken und aus ihrem Schoss
meine Freunde zu begruessen.




Venedig

So stand es denn im Buche des Schicksals auf meinem Blatte geschrieben,
dass ich 1786 den achtundzwanzigsten September, abends, nach unserer
Uhr um fuenfe, Venedig zum erstenmal, aus der Brenta in die Lagunen
einfahrend, erblicken und bald darauf diese wunderbare Inselstadt,
diese Biberrepublik betreten und besuchen sollte.  So ist denn auch,
Gott sei Dank, Venedig mir kein blosses Wort mehr, kein hohler Name,
der mich so oft, mich, den Todfeind von Wortschaellen, geaengstiget hat.

Als die erste Gondel an das Schiff anfuhr (es geschieht, um Passagiere,
welche Eil' haben, geschwinder nach Venedig zu bringen), erinnerte
ich mich eines fruehen Kinderspielzeuges, an das ich vielleicht seit
zwanzig Jahren nicht mehr gedacht hatte.  Mein Vater besass ein schoenes
mitgebrachtes Gondelmodell; er hielt es sehr wert, und mir ward es
hoch angerechnet, wenn ich einmal damit spielen durfte.  Die ersten
Schnaebel von blankem Eisenblech, die schwarzen Gondelkaefige, alles
gruesste mich wie eine alte Bekanntschaft, ich genoss einen
langentbehrten freundlichen Jugendeindruck.


Der Markusplatz in Venedig.  Zeichnung von Canaletto

Ich bin gut logiert in der "Koenigin von England", nicht weit vom
Markusplatze, und dies ist der groesste Vorzug des Quartiers; meine
Fenster gehen auf einen schmalen Kanal zwischen hohen Haeusern, gleich
unter mir eine einbogige Bruecke und gegenueber ein schmales, belebtes
Gaesschen.  So wohne ich, und so werde ich eine Zeitlang bleiben, bis
mein Paket fuer Deutschland fertig ist, und bis ich mich am Bilde
dieser Stadt satt gesehen habe.  Die Einsamkeit, nach der ich oft so
sehnsuchtsvoll geseufzt, kann ich nun recht geniessen; denn nirgends
fuehlt man sich einsamer als im Gewimmel, wo man sich allen ganz
unbekannt durchdraengt.  In Venedig kennt mich vielleicht nur ein
Mensch, und der wird mir nicht gleich begegnen.


Venedig, den 28. September 1786.

Wie es mir von Padua hierher gegangen, nur mit wenig Worten: Die Fahrt
auf der Brenta, mit dem oeffentlichen Schiffe in gesitteter
Gesellschaft, da die Italiener sich vor einander in acht nehmen, ist
anstaendig und angenehm.  Die Ufer sind mit Gaerten und Lusthaeusern
geschmueckt, kleine Ortschaften treten bis ans Wasser, teilweise geht
die belebte Landstrasse daran hin.  Da man schleusenweis den Fluss
hinabsteigt, gibt es oefters einen kleinen Aufhalt, den man benutzen
kann, sich auf dem Lande umzusehen und die reichlich angebotenen
Fruechte zu geniessen.  Nun steigt man wieder ein und bewegt sich durch
eine bewegte Welt voll Fruchtbarkeit und Leben.

Zu so viel abwechselnden Bildern und Gestalten gesellte sich noch eine
Erscheinung, die, obgleich aus Deutschland abstammend, doch hier ganz
eigentlich an ihrem Platze war, zwei Pilger naemlich, die ersten, die
ich in der Naehe sah.  Sie haben das Recht, mit dieser oeffentlichen
Gelegenheit umsonst weitergebracht zu werden; allein weil die uebrige
Gesellschaft ihre Naehe scheut, so sitzen sie nicht mit in dem
bedeckten Raume, sondern hinten bei dem Steuermann.  Als eine in der
gegenwaertigen Zeit seltene Erscheinung wurden sie angestaunt und, weil
frueher unter dieser Huelle manch Gesindel umhertrieb, wenig geachtet.
Als ich vernahm, dass es Deutsche seien, keiner andern Sprache maechtig,
gesellte ich mich zu ihnen und vernahm, dass sie aus dem
Paderbornischen herstammten.  Beides waren Maenner schon ueber funfzig,
von dunkler, aber gutmuetiger Physiognomie.  Sie hatten vor allem das
Grab der heiligen drei Koenige zu Koeln besucht, waren sodann durch
Deutschland gezogen und nun auf dem Wege, zusammen bis Rom und sodann
ins obere Italien zurueckzugehen, da denn der eine wieder nach
Westfalen zu wandern, der andere aber noch den heiligen Jakob zu
Compostell zu verehren gedachte.

Ihre Kleidung war die bekannte, doch sahen sie aufgeschuerzt viel
besser aus, als wir sie in langen Taffetkleidern auf unsern Redouten
vorzustellen pflegen.  Der grosse Kragen, der runde Hut, der Stab und
die Muschel als das unschuldigste Trinkgeschirr, alles hatte seine
Bedeutung, seinen unmittelbaren Nutzen, die Blechkapsel enthielt ihre
Paesse.  Das Merkwuerdigste aber waren ihre kleinen rotsaffianen
Brieftaschen; in diesen befand sich alles kleine Geraete, was nur
irgendeinem einfachen Beduerfnis abzuhelfen geeignet sein mochte.  Sie
hatten dieselben hervorgezogen, indem sie an ihren Kleidern etwas zu
flicken fanden.

Der Steuermann, hoechst zufrieden, dass er einen Dolmetscher fand, liess
mich verschiedene Fragen an sie tun; dadurch vernahm ich manches von
ihren Ansichten, besonders aber von ihrer Reise.  Sie beklagten sich
bitterlich ueber ihre Glaubensgenossen, ja Weltpriester und
Klostergeistliche.  Die Froemmigkeit, sagten sie, muesse eine sehr
seltene Sache sein, weil man an die ihrige nirgends glauben wolle,
sondern sie fast durchaus, ob sie gleich die ihnen vorgeschriebene
geistliche Marschroute und die bischoeflichen Paesse vorgezeigt, in
katholischen Landen wie Landstreicher behandle.  Sie erzaehlten dagegen
mit Ruehrung, wie gut sie von den Protestanten aufgenommen worden,
besonders von einem Landgeistlichen in Schwaben, vorzueglich aber von
seiner Frau, welche den einigermassen widerstrebenden Mann dahin
vermocht, dass sie ihnen reichliche Erquickung zuteilen duerfen, welche
ihnen sehr not getan.  Ja beim Abschiede habe sie ihnen einen
Konventionstaler geschenkt, der ihnen sehr zustatten gekommen, sobald
sie das katholische Gebiet wieder betreten.  Hierauf sagte der eine
mit aller Erhebung, deren er faehig war: "Wir schliessen diese Frau aber
auch taeglich in unser Gebet ein und bitten Gott, dass er ihre Augen
oeffne, wie er ihr Herz fuer uns geoeffnet hat, dass er sie, wenn auch
spaet, aufnehme in den Schoss der alleinseligmachenden Kirche.  Und so
hoffen wir gewiss, ihr dereinst im Paradies zu begegnen."

Von diesem allen erklaerte ich, was noetig und nuetzlich war, auf der
kleinen Steige sitzend, die auf das Verdeck fuehrt, dem Steuermanne und
einigen andern Personen, die sich aus der Kajuete in den engen Raum
gedraengt hatten.  Den Pilgern wurden einige aermliche Erquickungen
gereicht; denn der Italiener liebt nicht, zu geben.  Sie zogen hierauf
kleine geweihte Zettel hervor, worauf zu sehen das Bild der heiligen
drei Koenige nebst lateinischen Gebeten zur Verehrung.  Die guten
Menschen baten mich, die kleine Gesellschaft damit zu beschenken und
ihr den hohen Wert dieser Blaetter begreiflich zu machen.  Dies gelang
mir auch ganz gut; denn als die beiden Maenner sehr verlegen schienen,
wie sie in dem grossen Venedig das zur Aufnahme der Pilger bestimmte
Kloster ausfinden sollten, so versprach der geruehrte Steuermann, wenn
sie landeten, wollte er einem Burschen sogleich einen Dreier geben,
damit er sie zu jenem entfernt gelegenen Orte geleitete.  Sie wuerden
zwar, setzte er vertraulich hinzu, sie wuerden dort wenig Trost finden:
die Anstalt, sehr gross angelegt, um ich weiss nicht wieviel Pilger zu
fassen, sei gegenwaertig ziemlich zusammengegangen und die Einkuenfte
wuerden eben anders verwendet.

So unterhalten, waren wir die schoene Brenta herunter gekommen, manchen
herrlichen Garten, manchen herrlichen Palast hinter uns lassend,
wohlhabende, belebte Ortschaften an der Kueste mit fluechtigem Blick
beschauend.  Als wir nun in die Lagunen einfuhren, umschwaermten
mehrere Gondeln sogleich das Schiff.  Ein Lombard, in Venedig wohl
bekannt, forderte mich auf, ihm Gesellschaft zu leisten, damit wir
geschwinder drinne waeren und der Doganenqual entgingen.  Einige, die
uns abhalten wollten, wusste er mit einem maessigen Trinkgeld zu
beseitigen, und so schwammen wir bei einem heitern Sonnenuntergang
schnell unserm Ziel entgegen.


Den 29sten, Michaelistag, abends.

Von Venedig ist schon viel erzaehlt und gedruckt, dass ich mit
Beschreibung nicht umstaendlich sein will, ich sage nur, wie es mir
entgegenkommt.  Was sich mir aber vor allem andern aufdringt, ist
abermals das Volk, eine grosse Masse, ein notwendiges, unwillkuerliches
Dasein.

Dies Geschlecht hat sich nicht zum Spass auf diese Inseln gefluechtet,
es war keine Willkuer, welche die Folgenden trieb, sich mit ihnen zu
vereinigen; die Not lehrte sie ihre Sicherheit in der
unvorteilhaftesten Lage suchen, die ihnen nachher so vorteilhaft ward
und sie klug machte, als noch die ganze noerdliche Welt im Duestern
gefangen lag; ihre Vermehrung, ihr Reichtum war notwendige Folge.  Nun
draengten sich die Wohnungen enger und enger, Sand und Sumpf wurden
durch Felsen ersetzt, die Haeuser suchten die Luft, wie Baeume, die
geschlossen stehen, sie mussten an Hoehe zu gewinnen suchen, was ihnen
an Breite abging.  Auf jede Spanne des Bodens geizig und gleich
anfangs in enge Raeume gedraengt, liessen sie zu Gassen nicht mehr Breite,
als noetig war, eine Hausreihe von der gegenueberstehenden zu trennen
und dem Buerger notduerftige Durchgaenge zu erhalten.  UEbrigens war ihnen
das Wasser statt Strasse, Platz und Spaziergang.  Der Venezianer musste
eine neue Art von Geschoepf werden, wie man denn auch Venedig nur mit
sich selbst vergleichen kann.  Der grosse, schlangenfoermig gewundene
Kanal weicht keiner Strasse in der Welt, dem Raum vor dem Markusplatze
kann wohl nichts an die Seite gesetzt werden.  Ich meine den grossen
Wasserspiegel, der diesseits von dem eigentlichen Venedig im halben
Mond umfasst wird.  UEber der Wasserflaeche sieht man links die Insel St.
Giorgio Maggiore, etwas weiter rechts die Giudecca und ihren Kanal,
noch weiter rechts die Dogane und die Einfahrt in den Canal Grande, wo
uns gleich ein paar ungeheure Marmortempel entgegenleuchten.  Dies
sind mit wenigen Zuegen die Hauptgegenstaende, die uns in die Augen
fallen, wenn wir zwischen den zwei Saeulen des Markusplatzes
hervortreten.  Die saemtlichen Aus--und Ansichten sind so oft in Kupfer
gestochen, dass die Freunde davon sich gar leicht einen anschaulichen
Begriff machen koennen.

Nach Tische eilte ich, mir erst einen Eindruck des Ganzen zu
versichern, und warf mich ohne Begleiter, nur die Himmelsgegenden
merkend, ins Labyrinth der Stadt, welche, obgleich durchaus von
Kanaelen und Kanaelchen durchschnitten, durch Bruecken und Brueckchen
wieder zusammenhaengt.  Die Enge und Gedraengtheit des Ganzen denkt man
nicht, ohne es gesehen zu haben.  Gewoehnlich kann man die Breite der
Gasse mit ausgereckten Armen entweder ganz oder beinahe messen, in den
engsten stoesst man schon mit den Ellbogen an, wenn man die Haende in die
Seite stemmt; es gibt wohl breitere, auch hie und da ein Plaetzchen,
verhaeltnismaessig aber kann alles enge genannt werden.

Ich fand leicht den grossen Kanal und die Hauptbruecke Rialto; sie
besteht aus einem einzigen Bogen von weissem Marmor.  Von oben herunter
ist es eine grosse Ansicht, der Kanal gesaeet voll Schiffe, die alles
Beduerfnis vom festen Lande herbeifuehren und hier hauptsaechlich anlegen
und ausladen, dazwischen wimmelt es von Gondeln.  Besonders heute, als
am Michaelisfeste, gab es einen Anblick wunderschoen lebendig; doch um
diesen einigermassen darzustellen, muss ich etwas weiter ausholen.


Der Canal Grande in Venedig.  Kupferstich nach Canaletto

Die beiden Hauptteile von Venedig, welche der grosse Kanal trennt,
werden durch die einzige Bruecke Rialto miteinander verbunden, doch ist
auch fuer mehrere Kommunikation gesorgt, welche in offenen Barken an
bestimmten ueberfahrtspunkten geschieht.  Nun sah es heute sehr gut aus,
als die wohlgekleideten, doch mit einem schwarzen Schleier bedeckten
Frauen sich viele zusammen uebersetzen liessen, um zu der Kirche des
gefeierten Erzengels zu gelangen.  Ich verliess die Bruecke und begab
mich an einen solchen ueberfahrtspunkt, die Aussteigenden genau zu
betrachten.  Ich habe sehr schoene Gesichter und Gestalten darunter
gefunden.

Nachdem ich muede geworden, setzte ich mich in eine Gondel, die engen
Gassen verlassend, und fuhr, mir das entgegengesetzte Schauspiel zu
bereiten, den noerdlichen Teil des grossen Kanals durch, um die Insel
der heiligen Klara, in die Lagunen, den Kanal der Giudecca herein, bis
gegen den Markusplatz, und war nun auf einmal ein Mitherr des
Adriatischen Meeres, wie jeder Venezianer sich fuehlt, wenn er sich in
seine Gondel legt.  Ich gedachte dabei meines guten Vaters in Ehren,
der nichts Besseres wusste, als von diesen Dingen zu erzaehlen.  Wird
mir's nicht auch so gehen?  Alles, was mich umgibt, ist wuerdig, ein
grosses respektables Werk versammelter Menschenkraft, ein herrliches
Monument, nicht eines Gebieters, sondern eines Volks.  Und wenn auch
ihre Lagunen sich nach und nach ausfuellen, boese Duenste ueber dem Sumpfe
schweben, ihr Handel geschwaecht, ihre Macht gesunken ist, so wird die
ganze Anlage der Republik und ihr Wesen nicht einen Augenblick dem
Beobachter weniger ehrwuerdig sein.  Sie unterliegt der Zeit, wie alles,
was ein erscheinendes Dasein hat.


Den 30. September.

Gegen Abend verlief ich mich wieder ohne Fuehrer in die entferntesten
Quartiere der Stadt.  Die hiesigen Bruecken sind alle mit Treppen
angelegt, damit Gondeln und auch wohl groessere Schiffe bequem unter den
Bogen hinfahren.  Ich suchte mich in und aus diesem Labyrinthe zu
finden, ohne irgend jemand zu fragen, mich abermals nur nach der
Himmelsgegend richtend.  Man entwirrt sich wohl endlich, aber es ist
ein unglaubliches Gehecke ineinander, und meine Manier, sich recht
sinnlich davon zu ueberzeugen, die beste.  Auch habe ich mir bis an die
letzte bewohnte Spitze der Einwohner Betragen, Lebensart, Sitte und
Wesen gemerkt; in jedem Quartiere sind sie anders beschaffen.  Du
lieber Gott! was doch der Mensch fuer ein armes, gutes Tier ist!

Sehr viele Haeuserchen stehen unmittelbar in den Kanaelen, doch gibt es
hie und da schoen gepflasterte Steindaemme, auf denen man zwischen
Wasser, Kirchen und Palaesten gar angenehm hin und wider spaziert.
Lustig und erfreulich ist der lange Steindamm an der noerdlichen Seite,
von welchem die Inseln, besonders Murano, das Venedig im kleinen,
geschaut werden.  Die Lagunen dazwischen sind von vielen Gondeln
belebt.


Den 30. September, abends.

Heute habe ich abermals meinen Begriff von Venedig erweitert, indem
ich mir den Plan verschaffte.  Als ich ihn einigermassen studiert,
bestieg ich den Markusturm, wo sich dem Auge ein einziges Schauspiel
darstellt.  Es war um Mittag und heller Sonnenschein, dass ich ohne
Perspektiv Naehen und Fernen genau erkennen konnte.  Die Flut bedeckte
die Lagunen, und als ich den Blick nach dem sogenannten Lido wandte
(es ist ein schmaler Erdstreif, der die Lagunen schliesst), sah ich zum
erstenmal das Meer und einige Segel darauf.  In den Lagunen selbst
liegen Galeeren und Fregatten, die zum Ritter Emo stossen sollten, der
den Algierern den Krieg macht, die aber wegen unguenstiger Winde
liegenbleiben.  Die paduanischen und vicentinischen Berge und das
Tiroler Gebirge schliessen zwischen Abend und Mitternacht das Bild ganz
trefflich schoen.


Den 1. Oktober.

Ich ging und besah mir die Stadt in mancherlei Ruecksichten, und da es
eben Sonntag war, fiel mir die grosse Unreinlichkeit der Strassen auf,
worueber ich meine Betrachtungen anstellen musste.  Es ist wohl eine Art
von Polizei in diesem Artikel, die Leute schieben den Kehrig in die
Ecken, auch sehe ich grosse Schiffe hin und wider fahren, die an
manchen Orten stille liegen und das Kehrig mitnehmen, Leute von den
Inseln umher, welche des Duengers beduerfen; aber es ist in diesen
Anstalten weder Folge noch Strenge, und desto unverzeihlicher die
Unreinlichkeit der Stadt, da sie ganz zur Reinlichkeit angelegt worden,
so gut als irgendeine hollaendische.

Alle Strassen sind geplattet, selbst die entferntesten Quartiere
wenigstens mit Backsteinen auf der hohen Kante ausgesetzt, wo es noetig,
in der Mitte ein wenig erhaben, an der Seite Vertiefungen, das Wasser
aufzufassen und in bedeckte Kanaele zu leiten.  Noch andere
architektonische Vorrichtungen der ersten wohlueberdachten Anlage
zeugen von der Absicht trefflicher Baumeister, Venedig zu der reinsten
Stadt zu machen, wie sie die sonderbarste ist.  Ich konnte nicht
unterlassen, gleich im Spazierengehen eine Anordnung deshalb zu
entwerfen und einem Polizeivorsteher, dem es Ernst waere, in Gedanken
vorzuarbeiten.  So hat man immer Trieb und Lust, vor fremden Tueren zu
kehren.


Den 2. Oktober 1786.

Vor allem eilte ich in die Carita: ich hatte in des Palladio Werken
gefunden, dass er hier ein Klostergebaeude angegeben, in welchem er die
Privatwohnung der reichen und gastfreien Alten darzustellen gedachte.
Der sowohl im Ganzen als in seinen einzelnen Teilen trefflich
gezeichnete Plan machte mir unendliche Freude, und ich hoffte ein
Wunderwerk zu finden; aber ach! es ist kaum der zehnte Teil ausgefuehrt;
doch auch dieser Teil seines himmlischen Genius wuerdig, eine
Vollkommenheit in der Anlage und eine Genauigkeit in der Ausfuehrung,
die ich noch nicht kannte.  Jahrelang sollte man in Betrachtung so
eines Werks zubringen.  Mich duenkt, ich habe nichts Hoeheres, nichts
Vollkommneres gesehen, und glaube, dass ich mich nicht irre.  Denke man
sich aber auch den trefflichen Kuenstler, mit dem innern Sinn fuers
Grosse und Gefaellige geboren, der erst mit unglaublicher Muehe sich an
den Alten heranbildet, um sie alsdann durch sich wiederherzustellen.
Dieser findet Gelegenheit, einen Lieblingsgedanken auszufuehren, ein
Kloster, so vielen Moenchen zur Wohnung, so vielen Fremden zur Herberge
bestimmt, nach der Form eines antiken Privatgebaeudes aufzurichten.

Die Kirche stand schon, aus ihr tritt man in ein Atrium von
korinthischen Saeulen, man ist entzueckt und vergisst auf einmal alles
Pfaffentum.  An der einen Seite findet man die Sakristei, an der
andern ein Kapitelzimmer, daneben die schoenste Wendeltreppe von der
Welt, mit offener, weiter Spindel, die steinernen Stufen in die Wand
gemauert und so geschichtet, dass eine die andere traegt; man wird nicht
muede, sie auf--und abzusteigen; wie schoen sie geraten sei, kann man
daraus abnehmen, dass sie Palladio selbst fuer wohlgeraten angibt.  Aus
dem Vorhof tritt man in den innern grossen Hof.  Von dem Gebaeude, das
ihn umgeben sollte, ist leider nur die linke Seite aufgefuehrt, drei
Saeulenordnungen uebereinander, auf der Erde Hallen, im ersten Stock ein
Bogengang vor den Zellen hin, der obere Stock Mauer mit Fenstern.
Doch diese Beschreibung muss durch den Anblick der Risse gestaerkt
werden.  Nun ein Wort von der Ausfuehrung.

Nur die Haeupter und Fuesse der Saeulen und die Schlusssteine der Bogen
sind von gehauenem Stein, das uebrige alles, ich darf nicht sagen von
Backsteinen, sondern von gebranntem Ton.  Solche Ziegeln kenne ich gar
nicht.  Fries und Karnies sind auch daraus, die Glieder der Bogen
gleichfalls, alles teilweise gebrannt, und das Gebaeude zuletzt nur mit
wenig Kalk zusammengesetzt.  Es steht wie aus einem Guss.  Waere das
Ganze fertig geworden, und man saehe es reinlich abgerieben und gefaerbt,
es muesste ein himmlischer Anblick sein.

Jedoch die Anlage war zu gross, wie bei so manchem Gebaeude der neuern
Zeit.  Der Kuenstler hatte nicht nur voraus gesetzt, dass man das
jetzige Kloster abreissen, sondern auch anstossende Nachbarshaeuser
kaufen werde, und da moegen Geld und Lust ausgegangen sein.  Du liebes
Schicksal, dass du so manche Dummheit beguenstigt und verewigt hast,
warum liessest du dieses Werk nicht zustande kommen!


Den 3. Oktober.

Die Kirche Il Redentore, ein schoenes, grosses Werk von Palladio, die
Fassade lobenswuerdiger als die von St. Giorgio.  Diese mehrmals in
Kupfer gestochenen Werke muesste man vor sich sehen, um das Gesagte
verdeutlichen zu koennen.  Hier nur wenige Worte.

Palladio war durchaus von der Existenz der Alten durchdrungen und
fuehlte die Kleinheit und Enge seiner Zeit wie ein grosser Mensch, der
sich nicht hingeben, sondern das uebrige soviel als moeglich nach seinen
edlen Begriffen umbilden will.  Er war unzufrieden, wie ich aus
gelinder Wendung seines Buches schliesse, dass man bei christlichen
Kirchen nach der Form der alten Basiliken zu bauen fortfahre, er
suchte deshalb seine heiligen Gebaeude der alten Tempelform zu naehern;
daher entstanden gewisse Unschicklichkeiten, die mir bei Il Redentore
gluecklich beseitigt, bei St. Giorgio aber zu auffallend erscheinen.
Volkmann sagt etwas davon, trifft aber den Nagel nicht auf den Kopf.

Inwendig ist Il Redentore gleichfalls koestlich, alles, auch die
Zeichnung der Altaere, von Palladio; leider die Nischen, die mit
Statuen ausgefuellt werden sollten, prangen mit flachen,
ausgeschnittenen, gemalten Brettfiguren.


Den 3. Oktober.

Dem heiligen Franziskus zu Ehren hatten die Patres Capucini einen
Seitenaltar maechtig ausgeputzt; man sah nichts von Stein als die
korinthischen Kapitaele; alles uebrige schien mit einer geschmackvollen
praechtigen Stickerei nach Art der Arabesken ueberzogen, und zwar so
artig, als man nur etwas zu sehen wuenschte.  Besonders wunderte ich
mich ueber die breiten, goldgestickten Ranken und Laubwerke.  Ich ging
naeher und fand einen recht huebschen Betrug.  Alles, was ich fuer Gold
gehalten hatte, war breitgedruecktes Stroh, nach schoenen Zeichnungen
auf Papier geklebt, der Grund mit lebhaften Farben angestrichen, und
das so mannigfaltig und geschmackvoll, dass dieser Spass, dessen
Material gar nichts wert war, und der wahrscheinlich im Kloster selbst
ausgefuehrt wurde, mehrere tausend Taler muesste gekostet haben, wenn er
echt haette sein sollen.  Man koennte es gelegentlich wohl nachahmen.

Auf einem Uferdamme im Angesicht des Wassers bemerkte ich schon
einigemal einen geringen Kerl, welcher einer groessern oder kleinern
Anzahl von Zuhoerern im venezianischen Dialekt Geschichten erzaehlte;
ich kann leider nichts davon verstehen, es lacht aber kein Mensch, nur
selten laechelt das Auditorium, das meist aus der ganz niedern Klasse
besteht.  Auch hat der Mann nichts Auffallendes noch Laecherliches in
seiner Art, vielmehr etwas sehr Gesetztes, zugleich eine
bewunderungswuerdige Mannigfaltigkeit und Praezision, welche auf Kunst
und Nachdenken hinwiesen, in seinen Gebaerden.


Den 3. Oktober.

Den Plan in der Hand suchte ich mich durch die wunderlichsten Irrgaenge
bis zur Kirche der Mendicanti zu finden.  Hier ist das Konservatorium,
welches gegenwaertig den meisten Beifall hat.  Die Frauenzimmer fuehrten
ein Oratorium hinter dem Gitter auf, die Kirche war voll Zuhoerer, die
Musik sehr schoen, und herrliche Stimmen.  Ein Alt sang den Koenig Saul,
die Hauptperson des Gedichtes.  Von einer solchen Stimme hatte ich gar
keinen Begriff; einige Stellen der Musik waren unendlich schoen, der
Text vollkommen singbar, so italienisch Latein, dass man an manchen
Stellen lachen muss; die Musik aber findet hier ein weites Feld.

Es waere ein trefflicher Genuss gewesen, wenn nicht der vermaledeite
Kapellmeister den Takt mit einer Rolle Noten wider das Gitter und so
unverschaemt geklappt haette, als habe er mit Schuljungen zu tun, die er
eben unterrichtete; und die Maedchen hatten das Stueck oft wiederholt,
sein Klatschen war ganz unnoetig und zerstoerte allen Eindruck, nicht
anders als wenn einer, um uns eine schoene Statue begreiflich zu machen,
ihr Scharlachlaeppchen auf die Gelenke klebte.  Der fremde Schall hebt
alle Harmonie auf.  Das ist nun ein Musiker, und er hoert es nicht,
oder er will vielmehr, dass man seine Gegenwart durch eine
Unschicklichkeit vernehmen soll, da es besser waere, er liesse seinen
Wert an der Vollkommenheit der Ausfuehrung erraten.  Ich weiss, die
Franzosen haben es an der Art, den Italienern haette ich es nicht
zugetraut, und das Publikum scheint daran gewoehnt.  Es ist nicht das
einzige Mal, dass es sich einbilden laesst, das gerade gehoere zum Genuss,
was den Genuss verdirbt.


Den 3. Oktober.

Gestern abend Oper zu St. Moses (denn die Theater haben ihren Namen
von der Kirche, der sie am naechsten liegen); nicht recht erfreulich!
Es fehlt dem Poem, der Musik, den Saengern eine innere Energie, welche
allein eine solche Darstellung auf den hoechsten Punkt treiben kann.
Man konnte von keinem Teil sagen, er sei schlecht; aber nur die zwei
Frauen liessen sich's angelegen sein, nicht sowohl gut zu agieren als
sich zu produzieren und zu gefallen.  Das ist denn immer etwas.  Es
sind zwei schoene Figuren, gute Stimmen, artige, muntere, gaetliche
Persoenchen.  Unter den Maennern dagegen keine Spur von innerer Gewalt
und Lust, dem Publikum etwas aufzuheben, sowie keine entschieden
glaenzende Stimme.

Das Ballett, von elender Erfindung, ward im ganzen ausgepfiffen,
einige treffliche Springer und Springerinnen jedoch, welche letztere
sich es zur Pflicht rechneten, die Zuschauer mit jedem schoenen Teil
ihres Koerpers bekannt zu machen, wurden weidlich beklatscht.


Den 3. Oktober.

Heute dagegen sah ich eine andere Komoedie, die mich mehr gefreut hat.
Im herzoglichen Palast hoerte ich eine Rechtssache oeffentlich
verhandeln; sie war wichtig und zu meinem Glueck in den Ferien
vorgenommen.  Der eine Advokat war alles, was ein uebertriebener Buffo
nur sein sollte.  Figur dick, kurz, doch beweglich, ein ungeheuer
vorspringendes Profil, eine Stimme wie Erz und eine Heftigkeit, als
wenn es ihm aus tiefstem Grunde des Herzens Ernst waere, was er sagte.
Ich nenne dies eine Komoedie, weil alles wahrscheinlich schon fertig
ist, wenn diese oeffentliche Darstellung geschieht; die Richter wissen,
was sie sprechen sollen, und die Partei weiss, was sie zu erwarten hat.
Indessen gefaellt mir diese Art unendlich besser als unsere
Stuben--und Kanzleihockereien.  Und nun von den Umstaenden und wie
artig, ohne Prunk, wie natuerlich alles zugeht, will ich suchen einen
Begriff zu geben.

In einem geraeumigen Saal des Palastes sassen an der einen Seite die
Richter im Halbzirkel.  Gegen ihnen ueber, auf einem Katheder, der
mehrere Personen nebeneinander fassen konnte, die Advokaten beider
Parteien, unmittelbar vor demselben, auf einer Bank, Klaeger und
Beklagte in eigner Person.  Der Advokat des Klaegers war von dem
Katheder herabgestiegen, denn die heutige Sitzung war zu keiner
Kontrovers bestimmt.  Die saemtlichen Dokumente fuer und wider, obgleich
schon gedruckt, sollten vorgelesen werden.

Ein hagerer Schreiber in schwarzem, kuemmerlichem Rocke, ein dickes
Heft in der Hand, bereitete sich, die Pflicht des Lesenden zu erfuellen.
Von Zuschauern und Zuhoerern war uebrigens der Saal gedraengt voll.
Die Rechtsfrage selbst sowie die Personen, welche sie betraf, mussten
den Venezianern hoechst bedeutend scheinen.

Fideikommisse haben in diesem Staat die entschiedenste Gunst, ein
Besitztum, welchem einmal dieser Charakter aufgepraegt ist, behaelt ihn
fuer ewige Zeiten, es mag durch irgend eine Wendung oder Umstand vor
mehrern hundert Jahren veraeussert worden, durch viele Haende gegangen
sein, zuletzt, wenn die Sache zur Sprache kommt, behalten die
Nachkommen der ersten Familie recht, und die Gueter muessen
herausgegeben werden.

Diesmal war der Streit hoechst wichtig, denn die Klage ging gegen den
Doge selbst, oder vielmehr gegen seine Gemahlin, welche denn auch in
Person auf dem Baenkchen, vom Klaeger nur durch einen kleinen
Zwischenraum getrennt, in ihren Zendal gehuellt, dasass.  Eine Dame von
gewissem Alter, edlem Koerperbau, wohlgebildetem Gesicht, auf welchem
ernste, ja, wenn man will, etwas verdriessliche Zuege zu sehen waren.
Die Venezianer bildeten sich viel darauf ein, dass die Fuerstin in ihrem
eignen Palast vor dem Gericht und ihnen erscheinen muesse.

Der Schreiber fing zu lesen an, und nun ward mir erst deutlich, was
ein im Angesicht der Richter unfern des Katheders der Advokaten hinter
einem kleinen Tische auf einem niedern Schemel sitzendes Maennchen,
besonders aber die Sanduhr bedeute, die er vor sich niedergelegt hatte.
Solange naemlich der Schreiber liest, so lange laeuft die Zeit nicht,
dem Advokaten aber, wenn er dabei sprechen will, ist nur im ganzen
eine gewisse Frist gegoennt.  Der Schreiber liest, die Uhr liegt, das
Maennchen hat die Hand daran.  Tut der Advokat den Mund auf, so steht
auch die Uhr schon in der Hoehe, die sich sogleich niedersenkt, sobald
er schweigt.  Hier ist nun die grosse Kunst, in den Fluss der Vorlesung
hineinzureden, fluechtige Bemerkungen zu machen, Aufmerksamkeit zu
erregen und zu fordern.  Nun kommt der kleine Saturn in die groesste
Verlegenheit.  Er ist genoetigt, den horizontalen und vertikalen Stand
der Uhr jeden Augenblick zu veraendern, er befindet sich im Fall der
boesen Geister im Puppenspiel, die auf das schnell wechselnde
"Berlickel Berlockel" des mutwilligen Hanswursts nicht wissen, wie sie
gehen oder kommen sollen.

Wer in Kanzleien hat kollationieren hoeren, kann sich eine Vorstellung
von dieser Vorlesung machen, schnell, eintoenig, aber doch artikuliert
und deutlich genug.  Der kunstreiche Advokat weiss nun durch Scherze
die Langeweile zu unterbrechen, und das Publikum ergoetzt sich an
seinen Spaessen in ganz unmaessigem Gelaechter.  Eines Scherzes muss ich
gedenken, des auffallendsten unter denen, die ich verstand.  Der
Vorleser rezitierte soeben ein Dokument, wodurch einer jener
unrechtmaessig geachteten Besitzer ueber die fraglichen Gueter disponierte.
Der Advokat hiess ihn langsamer lesen, und als er die Worte deutlich
aussprach: "Ich schenke, ich vermache!", fuhr der Redner heftig auf
den Schreiber los und rief: "Was willst du schenken?  Was vermachen?
Du armer ausgehungerter Teufel! gehoert dir doch gar nichts in der Welt
an.  Doch", fuhr er fort, indem er sich zu besinnen schien, "war doch
jener erlauchte Besitzer in eben dem Fall, er wollte schenken, wollte
vermachen, was ihm so wenig gehoerte als dir."  Ein unendlich Gelaechter
schlug auf, doch sogleich nahm die Sanduhr die horizontale Lage wieder
ein.  Der Vorleser summte fort, machte dem Advokaten ein flaemisch
Gesicht; doch das sind alles verabredete Spaesse.


Den 4. Oktober.

Gestern war ich in der Komoedie, Theater St. Lukas, die mir viel Freude
gemacht hat; ich sah ein extemporiertes Stueck in Masken, mit viel
Naturell, Energie und Bravour aufgefuehrt.  Freilich sind sie nicht
alle gleich; der Pantalon sehr brav, die eine Frau, stark und
wohlgebaut, keine ausserordentliche Schauspielerin, spricht exzellent
und weiss sich zu betragen.  Ein tolles Sujet, demjenigen aehnlich, das
bei uns unter dem Titel "Der Verschlag" behandelt ist.  Mit
unglaublicher Abwechslung unterhielt es mehr als drei Stunden.  Doch
ist auch hier das Volk wieder die Base, worauf dies alles ruht, die
Zuschauer spielen mit, und die Menge verschmilzt mit dem Theater in
ein Ganzes.  Den Tag ueber auf dem Platz und am Ufer, auf den Gondeln
und im Palast, der Kaeufer und Verkaeufer, der Bettler, der Schiffer,
die Nachbarin, der Advokat und sein Gegner, alles lebt und treibt und
laesst sich es angelegen sein, spricht und beteuert, schreit und bietet
aus, singt und spielt, flucht und laermt.  Und abends gehen sie ins
Theater und sehen und hoeren das Leben ihres Tages, kuenstlich
zusammengestellt, artiger aufgestutzt, mit Maerchen durchflochten,
durch Masken von der Wirklichkeit abgerueckt, durch Sitten genaehert.
Hierueber freun sie sich kindisch, schreien wieder, klatschen und
laermen.  Von Tag zu Nacht, ja von Mitternacht zu Mitternacht ist immer
alles ebendasselbe.

Ich habe aber auch nicht leicht natuerlicher agieren sehen als jene
Masken, so wie es nur bei einem ausgezeichnet gluecklichen Naturell
durch laengere uebung erreicht werden kann.

Da ich das schreibe, machen sie einen gewaltigen Laerm auf dem Kanal
unter meinem Fenster, und Mitternacht ist vorbei.  Sie haben im Guten
und Boesen immer etwas zusammen.


Den 4. Oktober.

oeffentliche Redner habe ich nun gehoert: drei Kerle auf dem Platze und
Ufersteindamme, jeden nach seiner Art Geschichten erzaehlend, sodann
zwei Sachwalter, zwei Prediger, die Schauspieler, worunter ich
besonders den Pantalon ruehmen muss, alle diese haben etwas Gemeinsames,
sowohl weil sie von ein und derselben Nation sind, die, stets
oeffentlich lebend, immer in leidenschaftlichem Sprechen begriffen ist,
als auch weil sie sich untereinander nachahmen.  Hiezu kommt noch eine
entschiedene Gebaerdensprache, mit welcher sie die Ausdruecke ihrer
Intentionen, Gesinnungen und Empfindungen begleiten.

Heute, am Fest des heiligen Franziskus, war ich in seiner Kirche alle
Vigne.  Des Kapuziners laute Stimme ward von dem Geschrei der
Verkaeufer vor der Kirche wie von einer Antiphone begleitet; ich stand
in der Kirchtuere zwischen beiden, und es war wunderlich genug zu hoeren.



Den 5. Oktober.

Heute frueh war ich im Arsenal, mir immer interessant genug, da ich
noch kein Seewesen kenne und hier die untere Schule besuchte; denn
freilich sieht es hier nach einer alten Familie aus, die sich noch
ruehrt, obgleich die beste Zeit der Bluete und der Fruechte vorueber ist.
Da ich denn auch den Handwerkern nachgehe, habe ich manches
Merkwuerdige gesehen und ein Schiff von vierundachtzig Kanonen, dessen
Gerippe fertig steht, bestiegen.

Ein gleiches ist vor sechs Monaten an der Riva de' Schiavoni bis aufs
Wasser verbrannt, die Pulverkammer war nicht sehr gefuellt, und da sie
sprang, tat es keinen grossen Schaden.  Die benachbarten Haeuser buessten
ihre Scheiben ein.

Das schoenste Eichenholz, aus Istrien, habe ich verarbeiten sehen und
dabei ueber den Wachstum dieses werten Baumes meine stillen
Betrachtungen angestellt.  Ich kann nicht genug sagen, was meine sauer
erworbene Kenntnis natuerlicher Dinge, die doch der Mensch zuletzt als
Materialien braucht und in seinen Nutzen verwendet, mir ueberall hilft,
um mir das Verfahren der Kuenstler und Handwerker zu erklaeren; so ist
mir auch die Kenntnis der Gebirge und des daraus genommenen Gesteins
ein grosser Vorsprung in der Kunst.


Den 5. Oktober.

Um mit einem Worte den Begriff des Bucentaur auszusprechen, nenne ich
ihn eine Prachtgaleere.  Der aeltere, von dem wir noch Abbildungen
haben, rechtfertigt diese Benennung noch mehr als der gegenwaertige,
der uns durch seinen Glanz ueber seinen Ursprung verblendet.



Abfahrt der Bucentaure.  Vedute von Francesco Guardi

Ich komme immer auf mein Altes zurueck.  Wenn dem Kuenstler ein echter
Gegenstand gegeben ist, so kann er etwas Echtes leisten.  Hier war ihm
aufgetragen, eine Galeere zu bilden, die wert waere, die Haeupter der
Republik am feierlichsten Tage zum Sakrament ihrer hergebrachten
Meerherrschaft zu tragen, und diese Aufgabe ist fuertrefflich
ausgefuehrt.  Das Schiff ist ganz Zierat, also darf man nicht sagen:
mit Zierat ueberladen, ganz vergoldetes Schnitzwerk, sonst zu keinem
Gebrauch, eine wahre Monstranz, um dem Volke seine Haeupter recht
herrlich zu zeigen.  Wissen wir doch: das Volk, wie es gern seine Huete
schmueckt, will auch seine Obern praechtig und geputzt sehen.  Dieses
Prunkschiff ist ein rechtes Inventarienstueck, woran man sehen kann,
was die Venezianer waren und sich zu sein duenkten.


Den 5. Oktober, nachts.

Ich komme noch lachend aus der Tragoedie und muss diesen Scherz gleich
auf dem Papier befestigen.  Das Stueck war nicht schlimm, der Verfasser
hatte alle tragischen Matadore zusammengesteckt, und die Schauspieler
hatten gut spielen.  Die meisten Situationen waren bekannt, einige neu
und ganz gluecklich.  Zwei Vaeter, die sich hassen, Soehne und Toechter
aus diesen getrennten Familien, leidenschaftlich uebers Kreuz verliebt,
ja das eine Paar heimlich verheiratet.  Es ging wild und grausam zu,
und nichts blieb zuletzt uebrig, um die jungen Leute gluecklich zu
machen, als dass die beiden Vaeter sich erstachen, worauf unter
lebhaftem Haendeklatschen der Vorhang fiel.  Nun ward aber das
Klatschen heftiger, nun wurde "Fuora" gerufen und das so lange, bis
sich die zwei Hauptpaare bequemten, hinter dem Vorhang
hervorzukriechen, ihre Buecklinge zu machen und auf der andern Seite
wieder abzugehen.

Das Publikum war noch nicht befriedigt, es klatschte fort und rief: "I
morti!"  Das dauerte so lange, bis die zwei Toten auch herauskamen und
sich bueckten, da denn einige Stimmen riefen.  "Bravi i morti!"  Sie
wurden durch Klatschen lange festgehalten, bis man ihnen gleichfalls
endlich abzugehen erlaubte.  Diese Posse gewinnt fuer den Augen--und
Ohrenzeugen unendlich, der das "Bravo!  Bravi!", das die Italiener
immer im Munde fuehren, so in den Ohren hat wie ich, und dann auf
einmal auch die Toten mit diesem Ehrenwort anrufen hoert.

"Gute Nacht!", so koennen wir Nordlaender zu jeder Stunde sagen, wenn
wir im Finstern scheiden, der Italiener sagt: "Felicissima notte!" nur
einmal, und zwar wenn das Licht in das Zimmer gebracht wird, indem Tag
und Nacht sich scheiden, und da heisst es denn etwas ganz anderes.  So
unuebersetzlich sind die Eigenheiten jeder Sprache; denn vom hoechsten
bis zum tiefsten Wort bezieht sich alles auf Eigentuemlichkeiten der
Nation, es sei nun in Charakter, Gesinnungen oder Zustaenden.


Den 6. Oktober.

Die Tragoedie gestern hat mich manches gelehrt.  Erstlich habe ich
gehoert, wie die Italiener ihre eilfsilbigen Iamben behandeln und
deklamieren, dann habe ich begriffen, wie klug Gozzi die Masken mit
den tragischen Figuren verbunden hat.  Das ist das eigentliche
Schauspiel fuer dieses Volk; denn es will auf eine krude Weise geruehrt
sein, es nimmt keinen innigen, zaertlichen Anteil am Ungluecklichen, es
freut sie nur wenn der Held gut spricht; denn aufs Reden halten sie
viel, sodann aber wollen sie lachen oder etwas Albernes vornehmen.

Ihr Anteil am Schauspiel ist nur als an einem Wirklichen.  Da der
Tyrann seinem Sohne das Schwert reichte und forderte, dass dieser seine
eigne gegenueberstehende Gemahlin umbringen sollte, fing das Volk laut
an, sein Missvergnuegen ueber diese Zumutung zu beweisen, und es fehlte
nicht viel, so waere das Stueck unterbrochen worden.  Sie verlangten,
der Alte sollte sein Schwert zuruecknehmen, wodurch denn freilich die
folgenden Situationen des Stuecks waeren aufgehoben worden.  Endlich
entschloss sich der bedraengte Sohn, trat ins Proszenium und bat demuetig,
sie moechten sich nur noch einen Augenblick gedulden, die Sache werde
noch ganz nach Wunsch ablaufen.  Kuenstlerisch genommen aber war diese
Situation nach den Umstaenden albern und unnatuerlich, und ich lobte das
Volk um sein Gefuehl.

Jetzt verstehe ich besser die langen Reden und das viele Hin--und
Herdissertieren im griechischen Trauerspiele.  Die Athenienser hoerten
noch lieber reden und verstanden sich noch besser darauf als die
Italiener; vor den Gerichtsstellen, wo sie den ganzen Tag lagen,
lernten sie schon etwas.


Den 6. Oktober.

An den ausgefuehrten Werken Palladios, besonders an den Kirchen, habe
ich manches Tadelnswuerdige neben dem Koestlichsten gefunden.  Wenn ich
nun so bei mir ueberlegte, inwiefern ich recht oder unrecht haette gegen
einen solchen ausserordentlichen Mann, so war es, als ob er dabei
stuende und mir sagte: "Das und das habe ich wider Willen gemacht, aber
doch gemacht, weil ich unter den gegebenen Umstaenden nur auf diese
Weise meiner hoechsten Idee am naechsten kommen konnte."

Mir scheint, so viel ich auch darueber denke, er habe bei Betrachtung
der Hoehe und Breite einer schon bestehenden Kirche, eines aeltern
Hauses, wozu er Fassaden errichten sollte, nur ueberlegt: "Wie gibst du
diesen Raeumen die groesste Form?  Im einzelnen musst du wegen
eintretenden Beduerfnisses etwas verruecken oder verpfuschen, da oder
dort wird eine Unschicklichkeit entstehen, aber das mag sein, das
Ganze wird einen hohen Stil haben, und du wirst dir zur Freude
arbeiten."

Und so hat er das groesste Bild, das er in der Seele trug, auch dahin
gebracht, wo es nicht ganz passte, wo er es im einzelnen zerknittern
und verstuemmeln musste.

Der Fluegel in der Carita dagegen muss uns deshalb von so hohem Werte
sein, weil der Kuenstler freie Hand hatte und seinem Geist unbedingt
folgen durfte.  Waere das Kloster fertig geworden, so stuende vielleicht
in der ganzen gegenwaertigen Welt kein vollkommeneres Werk der Baukunst.


Wie er gedacht und wie er gearbeitet, wird mir immer klarer, je mehr
ich seine Werke lese und dabei betrachte, wie er die Alten behandelt;
denn er macht wenig Worte, sie sind aber alle gewichtig.  Das vierte
Buch, das die antiken Tempel darstellt, ist eine rechte Einleitung,
die alten Reste mit Sinn zu beschauen.


Den 6. Oktober.

Gestern abend sah ich "Elektra" von Crebillon auf dem Theater St.
Crisostomo, naemlich uebersetzt.  Was mir das Stueck abgeschmackt vorkam,
und wie es mir fuerchterliche Langeweile machte, kann ich nicht sagen.

Die Akteurs sind uebrigens brav und wissen das Publikum mit einzelnen
Stellen abzuspeisen.  Orest hat allein drei verschiedene Erzaehlungen,
poetisch aufgestutzt, in einer Szene.  Elektra, ein huebsches Weibchen,
von mittlerer Groesse und Staerke und fast franzoesischer Lebhaftigkeit,
einem guten Anstand, spricht die Verse schoen, nur betrug sie sich von
Anfang bis zu Ende toll, wie es leider die Rolle verlangt.  Indessen
habe ich doch wieder gelernt.  Der italienische, immer eilfsilbige
Iambe hat fuer die Deklamation grosse Unbequemlichkeit, weil die letzte
Silbe durchaus kurz ist und wider Willen des Deklamators in die Hoehe
schlaegt.


Den 6. Oktober.

Heute frueh war ich bei dem Hochamte, welchem der Doge jaehrlich an
diesem Tage wegen eines alten Siegs ueber die Tuerken in der Kirche der
heiligen Justina beiwohnen muss.  Wenn an dem kleinen Platz die
vergoldeten Barken landen, die den Fuersten und einen Teil des Adels
bringen, seltsam gekleidete Schiffer sich mit rot gemalten Rudern
bemuehen, am Ufer die Geistlichkeit, die Bruederschaften mit
angezuendeten, auf Stangen und tragbare silberne Leuchter gesteckten
Kerzen stehen, draengen, wogen und warten, dann mit Teppichen
beschlagene Bruecken aus den Fahrzeugen ans Land gestreckt werden,
zuerst die langen violetten Kleider der Savj, dann die langen roten
der Senatoren sich auf dem Pflaster entfalten, zuletzt der Alte, mit
goldener phrygischer Muetze geschmueckt, im laengsten goldenen Talar mit
dem Hermelinmantel aussteigt, drei Diener sich seiner Schleppe
bemaechtigen, alles auf einem kleinen Platz vor dem Portal einer Kirche,
vor deren Tueren die Tuerkenfahnen gehalten werden, so glaubt man auf
einmal eine alte gewirkte Tapete zu sehen, aber recht gut gezeichnet
und koloriert.  Mir nordischem Fluechtling hat diese Zeremonie viele
Freude gemacht.  Bei uns wo alle Feierlichkeiten kurzroeckig sind, und
wo die groesste, die man sich denken kann, mit dem Gewehr auf der
Schulter begangen wird, moechte so etwas nicht am Ort sein.  Aber
hierher gehoeren diese Schlepproecke, diese friedlichen Begehungen.

Der Doge ist ein gar schoen gewachsener und schoen gebildeter Mann, der
krank sein mag, sich aber nur noch so, um der Wuerde willen, unter dem
schweren Rocke gerade haelt.  Sonst sieht er aus wie der Grosspapa des
ganzen Geschlechts und ist gar hold und leutselig; die Kleidung steht
sehr gut, das Kaeppchen unter der Muetze beleidigt nicht, indem es, ganz
fein und durchsichtig, auf dem weissesten, klarsten Haar von der Welt
ruht.

Etwa funfzig Nobili in langen dunkelroten Schleppkleidern waren mit
ihm, meist schoene Maenner, keine einzige vertrackte Gestalt, mehrere
gross, mit grossen Koepfen, denen die blonden Lockenperuecken wohl ziemten;
vorgebaute Gesichter, weiches, weisses Fleisch, ohne schwammig und
widerwaertig auszusehen, vielmehr klug, ohne Anstrengung, ruhig, ihrer
selbst gewiss, Leichtigkeit des Daseins und durchaus eine gewisse
Froehlichkeit.

Wie sich alles in der Kirche rangiert hatte und das Hochamt anfing,
zogen die Bruederschaften zur Haupttuere herein und zur rechten
Seitentuere wieder hinaus, nachdem sie Paar fuer Paar das Weihwasser
empfangen und sich gegen den Hochaltar, den Dogen und den Adel geneigt
hatten.


Den 6. Oktober.

Auf heute abend hatte ich mir den famosen Gesang der Schiffer bestellt,
die den Tasso und Ariost auf ihre eignen Melodien singen.  Dieses muss
wirklich bestellt werden, es kommt nicht gewoehnlich vor, es gehoert
vielmehr zu den halb verklungenen Sagen der Vorzeit.  Bei Mondenschein
bestieg ich eine Gondel, den einen Saenger vorn, den andern hinten; sie
fingen ihr Lied an und sangen abwechselnd Vers fuer Vers.  Die Melodie,
welche wir durch Rousseau kennen, ist eine Mittelart zwischen Choral
und Rezitativ, sie behaelt immer denselbigen Gang, ohne Takt zu haben;
die Modulation ist auch dieselbige, nur veraendern sie nach dem Inhalt
des Verses mit einer Art von Deklamation sowohl Ton als Mass; der Geist
aber, das Leben davon, laesst sich begreifen, wie folgt.

Auf welchem Wege sich die Melodie gemacht hat, will ich nicht
untersuchen, genug, sie passt gar trefflich fuer einen muessigen Menschen,
der sich etwas vormoduliert und Gedichte, die er auswendig kann,
solchem Gesang unterschiebt.

Mit einer durchdringenden Stimme--das Volk schaetzt Staerke vor
allem--sitzt er am Ufer einer Insel, eines Kanals auf einer Barke und
laesst sein Lied schallen, so weit er kann.  UEber den stillen Spiegel
verbreitet sich's.  In der Ferne vernimmt es ein anderer, der die
Melodie kennt, die Worte versteht und mit dem folgenden Verse
antwortet; hierauf erwidert der erste, und so ist einer immer das Echo
des andern.  Der Gesang waehrt Naechte durch, unterhaelt sie, ohne zu
ermueden.  Je ferner sie also voneinander sind, desto reizender kann
das Lied werden: wenn der Hoerer alsdann zwischen beiden steht, so ist
er am rechten Flecke.

Um dieses mich vernehmen zu lassen, stiegen sie am Ufer der Giudecca
aus, sie teilten sich am Kanal hin, ich ging zwischen ihnen auf und ab,
so dass ich immer den verliess, der zu singen anfangen sollte, und mich
demjenigen wieder naeherte, der aufgehoert hatte.  Da ward mir der Sinn
des Gesangs erst aufgeschlossen.  Als Stimme aus der Ferne klingt es
hoechst sonderbar, wie eine Klage ohne Trauer; es ist darin etwas
unglaublich, bis zu Traenen Ruehrendes.  Ich schrieb es meiner Stimmung
zu; aber mein Alter sagte: "E singolare, come quel canto intenerisce,
e molto pie, quando e pie ben cantato."  Er wuenschte, dass ich die
Weiber vom Lido, besonders die von Malamocco und Pelestrina hoeren
moechte, auch diese saengen den Tasso auf gleiche und aehnliche Melodien.
Er sagte ferner: "Sie haben die Gewohnheit, wenn ihre Maenner aufs
Fischen ins Meer sind, sich ans Ufer zu setzen und mit durchdringender
Stimme abends diese Gesaenge erschallen zu lassen, bis sie auch von
ferne die Stimme der Ihrigen vernehmen und sich so mit ihnen
unterhalten."  Ist das nicht sehr schoen?  Und doch laesst sich wohl
denken, dass ein Zuhoerer in der Naehe wenig Freude an solchen Stimmen
haben moechte, die mit den Wellen des Meeres kaempfen.  Menschlich aber
und wahr wird der Begriff dieses Gesanges, lebendig wird die Melodie,
ueber deren tote Buchstaben wir uns sonst den Kopf zerbrochen haben.
Gesang ist es eines Einsamen in die Ferne und Weite, damit ein anderer,
Gleichgestimmter hoere und antworte.


Den 8. Oktober.

Den Palast Pisani Moretta besuchte ich wegen eines koestlichen Bildes
von Paul Veronese.  Die weibliche Familie des Darius kniet vor
Alexandern und Hephaestion, die voranknieende Mutter haelt den letztern
fuer den Koenig, er lehnt es ab und deutet auf den rechten.  Man erzaehlt
das Maerchen, der Kuenstler sei in diesem Palast gut aufgenommen und
laengere Zeit ehrenvoll bewirtet worden, dagegen habe er das Bild
heimlich gemalt und als Geschenk zusammengerollt unter das Bett
geschoben.  Es verdient allerdings, einen besondern Ursprung zu haben,
denn es gibt einen Begriff von dem ganzen Werte des Meisters.  Seine
grosse Kunst, ohne einen allgemeinen Ton, der ueber das ganze Stueck
gezogen waere, durch kunstreich verteiltes Licht und Schatten und
ebenso weislich abwechselnde Lokalfarben die koestlichste Harmonie
hervorzubringen, ist hier recht sichtbar, da das Bild vollkommen
erhalten und frisch wie von gestern vor uns steht; denn freilich,
sobald ein Gemaelde dieser Art gelitten hat, wird unser Genuss sogleich
getruebt, ohne dass wir wissen, was die Ursache sei.

Wer mit dem Kuenstler wegen des Kostuems rechten wollte, der duerfte sich
nur sagen, es habe eine Geschichte des sechzehnten Jahrhunderts gemalt
werden sollen, und so ist alles abgetan.  Die Abstufung von der Mutter
durch Gemahlin und Toechter ist hoechst wahr und gluecklich; die juengste
Prinzess, ganz am Ende knieend, ist ein huebsches Maeuschen und hat ein
gar artiges, eigensinniges, trotziges Gesichtchen; ihre Lage scheint
ihr gar nicht zu gefallen.


Zum 8. Oktober.

Meine alte Gabe, die Welt mit Augen desjenigen Malers zu sehen, dessen
Bilder ich mir eben eingedrueckt, brachte mich auf einen eignen
Gedanken.  Es ist offenbar, dass sich das Auge nach den Gegenstaenden
bildet, die es von Jugend auf erblickt, und so muss der venezianische
Maler alles klarer und heiterer sehn als andere Menschen.  Wir, die
wir auf einem bald schmutzkotigen, bald staubigen, farblosen, die
Widerscheine verduesternden Boden und vielleicht gar in engen Gemaechern
leben, koennen einen solchen Frohblick aus uns selbst nicht entwickeln.

Als ich bei hohem Sonnenschein durch die Lagunen fuhr und auf den
Gondelraendern die Gondoliere, leicht schwebend, buntbekleidet, rudernd,
betrachtete, wie sie auf der hellgruenen Flaeche sich in der blauen
Luft zeichneten, so sah ich das beste, frischeste Bild der
venezianischen Schule.  Der Sonnenschein hob die Lokalfarben blendend
hervor, und die Schattenseiten waren so licht, dass sie verhaeltnismaessig
wieder zu Lichtern haetten dienen koennen.  Ein Gleiches galt von den
Widerscheinen des meergruenen Wassers.  Alles war hell in hell gemalt,
so dass die schaeumende Welle und die Blitzlichter darauf noetig waren,
um das Tuepfchen aufs i zu setzen.

Tizian und Paul hatten diese Klarheit im hoechsten Grade, und wo man
sie in ihren Werken nicht findet, hat das Bild verloren oder ist
ausgemalt.

Die Kuppeln und Gewoelbe der Markuskirche nebst ihren Seitenflaechen,
alles ist bilderreich, alles bunte Figuren auf goldenem Grunde, alles
musivische Arbeit; einige sind recht gut, andere gering, je nachdem
die Meister waren, die den Karton verfertigten.

Es fiel mir recht aufs Herz, dass doch alles auf die erste Erfindung
ankommt, und dass diese das rechte Mass, den wahren Geist habe, da man
mit viereckigen Stueckchen Glas, und hier nicht einmal auf die
sauberste Weise, das Gute sowohl als das Schlechte nachbilden kann.
Die Kunst, welche dem Alten seine Fussboden bereitete, dem Christen
seine Kirchenhimmel woelbte, hat sich jetzt auf Dosen und Armbaender
verkruemelt.  Diese Zeiten sind schlechter, als man denkt.


Den 8. Oktober.

In dem Hause Farsetti ist eine kostbare Sammlung von Abguessen der
besten Antiken.  Ich schweige von denen, die ich von Mannheim her und
sonst schon gekannt, und erwaehne nur neuere Bekanntschaften.  Eine
Kleopatra in kolossaler Ruhe, die Aspis um den Arm geschlungen und in
den Tod hinueberschlafend, ferner die Mutter Niobe, die ihre juengste
Tochter mit dem Mantel vor den Pfeilen des Apollo deckt, sodann einige
Gladiatoren, ein in seinen Fluegeln ruhender Genius, sitzende und
stehende Philosophen.

Es sind Werke, an denen sich die Welt Jahrtausende freuen und bilden
kann, ohne den Wert des Kuenstlers durch Gedanken zu erschoepfen.

Viele bedeutende Buesten versetzen mich in die alten herrlichen Zeiten.
Nur fuehle ich leider, wie weit ich in diesen Kenntnissen zurueck bin,
doch es wird vorwaerts gehen, wenigstens weiss ich den Weg. Palladio hat
mir ihn auch dazu und zu aller Kunst und Leben geoeffnet.  Es klingt
das vielleicht ein wenig wunderlich, aber doch nicht so paradox, als
wenn Jakob Boehme bei Erblickung einer zinnernen Schuessel durch
Einstrahlung Jovis ueber das Universum erleuchtet wurde.  Auch steht in
dieser Sammlung ein Stueck des Gebaelks vom Tempel des Antonins und der
Faustina in Rom.  Die vorspringende Gegenwart dieses herrlichen
Architekturgebildes erinnerte mich an das Kapitael des Pantheon in
Mannheim.  Das ist freilich etwas anderes als unsere kauzenden, auf
Kragsteinlein uebereinander geschichteten Heiligen der gotischen
Zierweisen, etwas anderes als unsere Tabakspfeifensaeulen, spitze
Tuermlein und Blumenzacken; diese bin ich nun, Gott sei Dank, auf ewig
los!

Noch will ich einiger Werke der Bildhauerkunst erwaehnen, die ich diese
Tage her, zwar nur im Vorbeigehen, aber doch mit Erstaunen und
Erbauung betrachtet: zwei ungeheure Loewen von weissem Marmor vor dem
Tore des Arsenals; der eine sitzt aufgerichtet, auf die Vorderpfoten
gestemmt, der andere liegt--herrliche Gegenbilder, von lebendiger
Mannigfaltigkeit.  Sie sind so gross, dass sie alles umher klein machen,
und dass man selbst zunichte wuerde, wenn erhabene Gegenstaende uns nicht
erhueben.  Sie sollen aus der besten griechischen Zeit und vom Piraeeus
in den glaenzenden Tagen der Republik hierher gebracht sein.

Aus Athen moegen gleichfalls ein paar Basreliefe stammen in dem Tempel
der heiligen Justina, der Tuerkenbesiegerin, eingemauert, aber leider
durch Kirchstuehle einigermassen verfinstert.  Der Kuester machte mich
aufmerksam darauf, weil die Sage gehe, dass Tizian seine unendlich
schoenen Engel im Bilde, die Ermordung des heiligen Petrus Martyr
vorstellend, darnach geformt habe.  Es sind Genien, welche sich mit
Attributen der Goetter schleppen, freilich so schoen, dass es allen
Begriff uebersteigt.

Sodann betrachtete ich mit ganz eignem Gefuehl die nackte kolossale
Statue des Marcus Agrippa in dem Hofe eines Palastes; ein sich ihm zur
Seite heraufschlaengelnder Delphin deutet auf einen Seehelden.  Wie
doch eine solche heroische Darstellung den reinen Menschen Goettern
aehnlich macht!

Die Pferde auf der Markuskirche besah ich in der Naehe.  Von unten
hinauf bemerkt man leicht, dass sie fleckig sind, teils einen schoenen
gelben Metallglanz haben, teils kupfergruenlich angelaufen.  In der
Naehe sieht und erfaehrt man, dass sie ganz vergoldet waren, und sieht
sie ueber und ueber mit Striemen bedeckt, da die Barbaren das Gold nicht
abfeilen, sondern abhauen wollten.  Auch das ist gut, so blieb
wenigstens die Gestalt.

Ein herrlicher Zug Pferde!  Ich moechte einen rechten Pferdekenner
darueber reden hoeren.  Was mir sonderbar scheint, ist, dass sie in der
Naehe schwer und unten vom Platz leicht wie die Hirsche aussehen.


Den 8. Oktober.

Ich fuhr heute frueh mit meinem Schutzgeiste aufs Lido, auf die
Erdzunge, welche die Lagunen schliesst und sie vom Meere absondert.
Wir stiegen aus und gingen quer ueber die Zunge.  Ich hoerte ein starkes
Geraeusch, es war das Meer, und ich sah es bald, es ging hoch gegen das
Ufer, indem es sich zurueckzog, es war um Mittag, Zeit der Ebbe.  So
habe ich denn auch das Meer mit Augen gesehen und bin auf der schoenen
Tenne, die es weichend zuruecklaesst, ihm nachgegangen.  Da haette ich mir
die Kinder gewuenscht, um der Muscheln willen; ich habe, selbst
kindisch, ihrer genug aufgelesen, doch widme ich sie zu einigem
Gebrauch, ich moechte von der Feuchtigkeit des Tintenfisches, die hier
so haeufig wegfliesst, etwas eintrocknen.

Auf dem Lido, nicht weit vorn Meer, liegen Englaender begraben und
weiterhin Juden, die beiderseits in geweihtem Boden nicht ruhen
sollten.  Ich fand das Grab des edlen Konsul Smith und seiner ersten
Frauen; ich bin ihm mein Exemplar des Palladio schuldig und dankte ihm
auf seinem ungeweihten Grabe dafuer.

Und nicht allein ungeweiht, sondern halbverschuettet ist das Grab.  Das
Lido ist immer nur wie eine Duene anzusehen; der Sand wird dorthin
gefuehrt, vom Winde hin und her getrieben, aufgehaeuft, ueberall
angedraengt.  In weniger Zeit wird man das ziemlich erhoehte Monument
kaum wiederfinden koennen.

Das Meer ist doch ein grosser Anblick!  Ich will sehen, in einem
Fischerkahn eine Fahrt zu tun; die Gondeln wagen sich nicht hinaus.


Den 8. Oktober.

Am Meere habe ich auch verschiedene Pflanzen gefunden, deren aehnlicher
Charakter mir ihre Eigenschaften naeher kennen liess; sie sind alle
zugleich mastig und streng, saftig und zaeh, und es ist offenbar, dass
das alte Salz des Sandbodens, mehr aber die salzige Luft ihnen diese
Eigenschaften gibt; sie strotzen von Saeften wie Wasserpflanzen, sie
sind fest und zaeh wie Bergpflanzen; wenn ihre Blaetterenden eine
Neigung zu Stacheln haben, wie Disteln tun, sind sie gewaltig spitz
und stark.  Ich fand einen solchen Busch Blaetter, es schien mir unser
unschuldiger Huflattich, hier aber mit scharfen Waffen bewaffnet, und
das Blatt wie Leder, so auch die Samenkapseln, die Stiele, alles
mastig und fett.  Ich bringe Samen mit und eingelegte Blaetter
(Eryngium maritimum).

Der Fischmarkt und die unendlichen Seeprodukte machen mir viel
Vergnuegen; ich gehe oft darueber und beleuchte die ungluecklichen
aufgehaschten Meeresbewohner.


Den 9. Oktober.

Ein koestlicher Tag, vom Morgen bis in die Nacht!  Ich fuhr bis
Pelestrina gegen Chiozza ueber, wo die grossen Baue sind, Murazzi
genannt, welche die Republik gegen das Meer auffuehren laesst.  Sie sind
von gehauenen Steinen und sollen eigentlich die lange Erdzunge, Lido
genannt, welche die Lagunen von dem Meere trennt, vor diesem wilden
Elemente schuetzen.

Die Lagunen sind eine Wirkung der alten Natur.  Erst Ebbe, Flut und
Erde gegeneinander arbeitend, dann das allmaehliche Sinken des
Urgewaessers waren Ursache, dass am obern Ende des adriatischen Meeres
sich eine ansehnliche Sumpfstrecke befindet, welche, von der Flut
besucht, von der Ebbe zum Teil verlassen wird.  Die Kunst hat sich der
hoechsten Stellen bemaechtigt, und so liegt Venedig, von hundert Inseln
zusammengruppiert und von hunderten umgeben.  Zugleich hat man mit
unglaublicher Anstrengung und Kosten tiefe Kanaele in den Sumpf
gefurcht, damit man auch zur Zeit der Ebbe mit Kriegsschiffen an die
Hauptstellen gelangen koenne.  Was Menschenwitz und Fleiss vor alters
ersonnen und ausgefuehrt, muss Klugheit und Fleiss nun erhalten.  Das
Lido, ein langer Erdstreif, trennt die Lagunen von dem Meere, welches
nur an zwei Orten hereintreten kann, bei dem Kastell naemlich und am
entgegengesetzten Ende, bei Chiozza.  Die Flut tritt gewoehnlich des
Tages zweimal herein, und die Ebbe bringt das Wasser zweimal hinaus,
immer durch denselben Weg in denselben Richtungen.  Die Flut bedeckt
die innern morastigen Stellen und laesst die erhoehteren, wo nicht
trocken, doch sichtbar.

Ganz anders waere es, wenn das Meer sich neue Wege suchte, die Erdzunge
angriffe und nach Willkuer hinein und heraus flutete.  Nicht gerechnet,
dass die oertchen auf dem Lido, Pelestrina, St. Peter und andere,
untergehen muessten, so wuerden auch jene Kommunikationskanaele ausgefuellt
und, indem das Wasser alles durcheinander schlemmte, das Lido zu
Inseln, die Inseln, die jetzt dahinter liegen, zu Erdzungen verwandelt
werden.  Dieses zu verhueten, muessen sie das Lido verwahren, was sie
koennen, damit das Element nicht dasjenige willkuerlich angreifen,
hinueber und herueber werfen moege, was die Menschen schon in Besitz
genommen, dem sie schon zu einem gewissen Zweck Gestalt und Richtung
gegeben haben.

Bei ausserordentlichen Faellen, wenn das Meer uebermaessig waechst, ist es
besonders gut, dass es nur an zwei Orten herein darf und das uebrige
geschlossen bleibt, es kann also doch nicht mit der groessten Gewalt
eindringen und muss sich in einigen Stunden dem Gesetz der Ebbe
unterwerfen und seine Wut mindern.

uebrigens hat Venedig nichts zu besorgen; die Langsamkeit, mit der das
Meer abnimmt, gibt ihr Jahrtausende Zeit, und sie werden schon, den
Kanaelen klug nachhelfend, sich im Besitz zu erhalten suchen.

Wenn sie ihre Stadt nur reinlicher hielten, welches so notwendig als
leicht ist und wirklich auf die Folge von Jahrhunderten von grosser
Konsequenz.  Nun ist zwar bei grosser Strafe verboten, nichts in die
Kanaele zu schuetten, noch Kehrig hineinzuwerfen; einem schnell
einfallenden Regenguss aber ist's nicht untersagt, allen den in die
Ecken geschobnen Kehrig aufzuruehren, in die Kanaele zu schleppen, ja,
was noch schlimmer ist, in die Abzuege zu fuehren, die nur zum Abfluss
des Wassers bestimmt sind, und sie dergestalt zu verschlemmen, dass die
Hauptplaetze in Gefahr sind, unter Wasser zu stehen.  Selbst einige
Abzuege auf dem kleinen Markusplatze, die, wie auf dem grossen, gar klug
angelegt sind, habe ich verstopft und voll Wasser gesehen.

Wenn ein Tag Regenwetter einfaellt, ist ein unleidlicher Kot, alles
flucht und schimpft, man besudelt beim Auf--und Absteigen der Bruecken
die Maentel, die Tabarros, womit man sich ja das ganze Jahr schleppt,
und da alles in Schuh und Struempfen laeuft, bespritzt man sich und
schilt, denn man hat sich nicht mit gemeinem, sondern beizendem Kot
besudelt.  Das Wetter wird wieder schoen, und kein Mensch denkt an
Reinlichkeit.  Wie wahr ist es gesagt: das Publikum beklagt sich immer,
dass es schlecht bedient sei, und weiss es nicht anzufangen, besser
bedient zu werden.  Hier, wenn der Souveraen wollte, koennte alles
gleich getan sein.


Den 9. Oktober.

Heute abend ging ich auf den Markusturm; denn da ich neulich die
Lagunen in ihrer Herrlichkeit zur Zeit der Flut von oben gesehen,
wollt' ich sie auch zur Zeit der Ebbe in ihrer Demut schauen, und es
ist notwendig, diese beiden Bilder zu verbinden, wenn man einen
richtigen Begriff haben will.  Es sieht sonderbar aus, ringsum ueberall
Land erscheinen zu sehen, wo vorher Wasserspiegel war.  Die Inseln
sind nicht mehr Inseln, nur hoeher bebaute Flecke eines grossen
graugruenlichen Morastes, den schoene Kanaele durchschneiden.  Der
sumpfige Teil ist mit Wasserpflanzen bewachsen und muss sich auch
dadurch nach und nach erheben, obgleich Ebbe und Flut bestaendig daran
rupfen und wuehlen und der Vegetation keine Ruhe lassen.

Ich wende mich mit meiner Erzaehlung nochmals ans Meer, dort habe ich
heute die Wirtschaft der Seeschnecken, Patellen und Taschenkrebse
gesehen und mich herzlich darueber gefreut.  Was ist doch ein
Lebendiges fuer ein koestliches, herrliches Ding!  Wie abgemessen zu
seinem Zustande, wie wahr, wie seiend!  Wieviel nuetzt mir nicht mein
bisschen Studium der Natur, und wie freue ich mich, es fortzusetzen!
Doch ich will, da es sich mitteilen laesst, die Freunde nicht mit blossen
Ausrufungen anreizen.

Die dem Meere entgegengebauten Mauerwerke bestehen erst aus einigen
steilen Stufen, dann kommt eine sacht ansteigende Flaeche, sodann
wieder eine Stufe, abermals eine sanft ansteigende Flaeche, dann eine
steile Mauer mit einem oben ueberhaengenden Kopfe.  Diese Stufen, diese
Flaechen hinan steigt nun das flutende Meer, bis es in
ausserordentlichen Faellen endlich oben an der Mauer und deren Vorsprung
zerschellt.



Mauern bei Pellestrina (Lido von Venedig).  Zeichnung von Goethe

Dem Meere folgen seine Bewohner, kleine essbare Schnecken, einschalige
Patellen, und was sonst noch beweglich ist, besonders die
Taschenkrebse.  Kaum aber haben diese Tiere an den glatten Mauern
Besitz genommen, so zieht sich schon das Meer weichend und schwellend,
wie es gekommen, wieder zurueck.  Anfangs weiss das Gewimmel nicht,
woran es ist, und hofft immer, die salzige Flut soll wiederkehren;
allein sie bleibt aus, die Sonne sticht und trocknet schnell, und nun
geht der Rueckzug an.  Bei dieser Gelegenheit suchen die Taschenkrebse
ihren Raub.  Wunderlicher und komischer kann man nichts sehen als die
Gebaerden dieser aus einem runden Koerper und zwei langen Scheren
bestehenden Geschoepfe; denn die uebrigen Spinnenfuesse sind nicht
bemerklich.  Wie auf stelzenartigen Armen schreiten sie einher, und
sobald eine Patelle sich unter ihrem Schild vom Flecke bewegt, fahren
sie zu, um die Schere in den schmalen Raum zwischen der Schale und dem
Boden zu stecken, das Dach umzukehren und die Auster zu verschmausen.
Die Patelle zieht sachte ihren Weg hin, saugt sich aber gleich fest an
den Stein, sobald sie die Naehe des Feindes merkt.  Dieser gebaerdet
sich nun wunderlich um das Daechelchen herum, gar zierlich und
affenhaft; aber ihm fehlt die Kraft, den maechtigen Muskel des weichen
Tierchens zu ueberwaeltigen, er tut auf diese Beute Verzicht, eilt auf
eine andere wandernde los, und die erste setzt ihren Zug sachte fort.
Ich habe nicht gesehen, dass irgendein Taschenkrebs zu seinem Zweck
gelangt waere, ob ich gleich den Rueckzug dieses Gewimmels stundenlang,
wie sie die beiden Flaechen und die dazwischen liegenden Stufen
hinabschlichen, beobachtet habe.


Den 10. Oktober.

Nun endlich kann ich denn auch sagen, dass ich eine Komoedie gesehen
habe!  Sie spielten heut' auf dem Theater St. Lukas "Le Baruge
Chiozzotte", welches allenfalls zu uebersetzen waere: "Die Rauf--und
Schreihaendel von Chiozza".  Die Handelnden sind lauter Seeleute,
Einwohner von Chiozza, und ihre Weiber, Schwestern und Toechter.  Das
gewoehnliche Geschrei dieser Leute im Guten und Boesen, ihre Haendel,
Heftigkeit, Gutmuetigkeit, Plattheit, Witz, Humor und ungezwungene
Manieren, alles ist gar brav nachgeahmt.  Das Stueck ist noch von
Goldoni, und da ich erst gestern in jener Gegend war und mir Stimmen
und Betragen der See--und Hafenleute noch im Aug' und Ohr widerschien
und widerklang, so machte es gar grosse Freude, und ob ich gleich
manchen einzelnen Bezug nicht verstand, so konnte ich doch dem Ganzen
recht gut folgen.  Der Plan des Stuecks ist folgender: Die
Einwohnerinnen von Chiozza sitzen auf der Reede vor ihren Haeusern,
spinnen, stricken, naehen, klippeln wie gewoehnlich; ein junger Mensch
geht vorueber und gruesst eine freundlicher als die uebrigen, sogleich
faengt das Sticheln an, dies haelt nicht Masse, es schaerft sich und
waechst bis zum Hohne, steigert sich zu Vorwuerfen, eine Unart
ueberbietet die andere, eine heftige Nachbarin platzt mit der Wahrheit
heraus, und nun ist Schelten, Schimpfen, Schreien auf einmal
losgebunden, es fehlt nicht an entschiedenen Beleidigungen, so dass die
Gerichtspersonen sich einzumischen genoetigt sind.

Im zweiten Akt befindet man sich in der Gerichtsstube; der Aktuarius
an der Stelle des abwesenden Podesta, der als Nobile nicht auf dem
Theater haette erscheinen duerfen, der Aktuarius also laesst die Frauen
einzeln vorfordern; dieses wird dadurch bedenklich, dass er selbst in
die erste Liebhaberin verliebt ist und, sehr gluecklich, sie allein zu
sprechen, anstatt sie zu verhoeren, ihr eine Liebeserklaerung tut.  Eine
andere, die in den Aktuarius verliebt ist, stuerzt eifersuechtig herein,
der aufgeregte Liebhaber der ersten gleichfalls, die uebrigen folgen,
neue Vorwuerfe haeufen sich, und nun ist der Teufel in der Gerichtsstube
los wie vorher auf dem Hafenplatz.

Im dritten Akt steigert sich der Scherz, und das Ganze endet mit einer
eiligen, notduerftigen Aufloesung.  Der gluecklichste Gedanke jedoch ist
in einem Charakter ausgedrueckt, der sich folgendermassen darstellt.

Ein alter Schiffer, dessen Gliedmassen, besonders aber die Sprachorgane,
durch eine von Jugend, auf gefuehrte harte Lebensart stockend geworden,
tritt auf als Gegensatz des beweglichen, schwaetzenden, schreiseligen
Volkes, er nimmt immer erst einen Anlauf durch Bewegung der Lippen und
Nachhelfen der Haende und Arme, bis er denn endlich, was er gedacht,
herausstoesst.  Weil ihm dieses aber nur in kurzen Saetzen gelingt, so
hat er sich einen lakonischen Ernst angewoehnt, dergestalt, dass alles,
was er sagt, sprichwoertlich oder sententios klingt, wodurch denn das
uebrige wilde, leidenschaftliche Handeln gar schoen ins Gleichgewicht
gesetzt wird.

Aber auch so eine Lust habe ich noch nie erlebt, als das Volk laut
werden liess, sich und die Seinigen so natuerlich vorstellen zu sehen.
Ein Gelaechter und Gejauchze von Anfang bis zu Ende.  Ich muss aber auch
gestehen, dass die Schauspieler es vortrefflich machten.  Sie hatten
sich nach Anlage der Charaktere in die verschiedenen Stimmen geteilt,
welche unter dem Volke gewoehnlich vorkommen.  Die erste Aktrice war
allerliebst, viel besser als neulich in Heldentracht und Leidenschaft.
Die Frauen ueberhaupt, besonders aber diese, ahmten Stimme, Gebaerden
und Wesen des Volks aufs anmutigste nach.  Grosses Lob verdient der
Verfasser, der aus nichts den angenehmsten Zeitvertreib gebildet hat.
Das kann man aber auch nur unmittelbar seinem eignen lebenslustigen
Volk.  Es ist durchaus mit einer geuebten Hand geschrieben.

Von der Truppe Sacchi, fuer welche Gozzi arbeitete, und die uebrigens
zerstreut ist, habe ich die Smeraldina gesehen, eine kleine, dicke
Figur, voller Leben, Gewandtheit und guten Humors.  Mit ihr sah ich
den Brighella, einen hagern, wohlgebauten, besonders in Mienen--und
Haendespiel trefflichen Schauspieler.  Diese Masken, die wir fast nur
als Mumien kennen, da sie fuer uns weder Leben noch Bedeutung haben,
tun hier gar zu wohl als Geschoepfe dieser Landschaft.  Die
ausgezeichneten Alter, Charaktere und Staende haben sich in
wunderlichen Kleidern verkoerpert, und wenn man selbst den groessten Teil
des Jahrs mit der Maske herumlaeuft, so findet man nichts natuerlicher,
als dass da droben auch schwarze Gesichter erscheinen.


Den 11. Oktober.

Und weil die Einsamkeit in einer so grossen Menschenmasse denn doch
zuletzt nicht recht moeglich sein will, so bin ich mit einem alten
Franzosen zusammengekommen, der kein Italienisch kann, sich wie
verraten und verkauft fuehlt und mit allen Empfehlungsschreiben doch
nicht recht weiss, woran er ist.  Ein Mann von Stande, sehr guter
Lebensart, der aber nicht aus sich heraus kann; er mag stark in den
Funfzigen sein und hat zu Hause einen siebenjaehrigen Knaben, von dem
er baenglich Nachrichten erwartet.  Ich habe ihm einige Gefaelligkeiten
erzeigt, er reist durch Italien bequem, aber geschwind, um es doch
einmal gesehen zu haben, und mag sich gern im Vorbeigehen soviel wie
moeglich unterrichten; ich gebe ihm Auskunft ueber manches.  Als ich mit
ihm von Venedig sprach, fragte er mich, wie lange ich hier sei, und
als er hoerte, nur vierzehn Tage und zum erstenmal, versetzte er: "Il
parait que vous n'avez pas perdu votre temps."  Das ist das erste
Testimonium meines Wohlverhaltens, das ich aufweisen kann.  Er ist nun
acht Tage hier und geht morgen fort.  Es war mir koestlich, einen recht
eingefleischten Versailler in der Fremde zu sehen.  Der reist nun auch!
Und ich betrachte mit Erstaunen, wie man reisen kann, ohne etwas
ausser sich gewahr zu werden, und er ist in seiner Art ein recht
gebildeter, wackrer, ordentlicher Mann.


Den 12. Oktober.

Gestern gaben sie zu St. Lukas ein neues Stueck: "L'Inglicismo in
Italia".  Da viele Englaender in Italien leben, so ist es natuerlich,
dass ihre Sitten bemerkt werden, und ich dachte hier zu erfahren, wie
die Italiener diese reichen und ihnen so willkommenen Gaeste betrachten;
aber es war ganz und gar nichts.  Einige glueckliche Narrenszenen wie
immer, das uebrige aber zu schwer und ernstlich gemeint, und denn doch
keine Spur von englischem Sinn, die gewoehnlichen italienischen
sittlichen Gemeinsprueche, und auch nur auf das Gemeinste gerichtet.

Auch gefiel es nicht und war auf dem Punkt, ausgepfiffen zu werden;
die Schauspieler fuehlten sich nicht in ihrem Elemente, nicht auf dem
Platze von Chiozza.  Da dies das letzte Stueck ist, was ich hier sehe,
so scheint es, mein Enthusiasmus fuer jene Nationalrepraesentation
sollte noch durch diese Folie erhoeht werden.

Nachdem ich zum Schluss mein Tagebuch durchgegangen, kleine
Schreibtafelbemerkungen eingeschaltet, so sollen die Akten inrotuliert
und den Freunden zum Urteilsspruch zugeschickt werden.  Schon jetzt
finde ich manches in diesen Blaettern, das ich naeher bestimmen,
erweitern und verbessern koennte; es mag stehen als Denkmal des ersten
Eindrucks, der, wenn er auch nicht immer wahr waere, uns doch koestlich
und wert bleibt.  Koennte ich nur den Freunden einen Hauch dieser
leichtern Existenz hinuebersenden!  Jawohl ist dem Italiener das
ultramontane eine dunkle Vorstellung, auch mir kommt das jenseits der
Alpen nun duester vor; doch winken freundliche Gestalten immer aus dem
Nebel.  Nur das Klima wuerde mich reizen, diese Gegenden jenen
vorzuziehen; denn Geburt und Gewohnheit sind maechtige Fesseln.  Ich
moechte hier nicht leben, wie ueberall an keinem Orte, wo ich
unbeschaeftigt waere; jetzt macht mir das Neue unendlich viel zu
schaffen.  Die Baukunst steigt wie ein alter Geist aus dem Grabe
hervor, sie heisst mich ihre Lehren wie die Regeln einer ausgestorbenen
Sprache studieren, nicht um sie auszuueben oder mich in ihr lebendig zu
erfreuen, sondern nur um die ehrwuerdige, fuer ewig abgeschiedene
Existenz der vergangenen Zeitalter in einem stillen Gemuete zu verehren.
Da Palladio alles auf Vitruv bezieht, so habe ich mir auch die
Ausgabe des Galiani angeschafft; allein dieser Foliante lastet in
meinem Gepaeck wie das Studium desselben auf meinem Gehirn.  Palladio
hat mir durch seine Worte und Werke, durch seine Art und Weise des
Denkens und Schaffens den Vitruv schon naehergebracht und verdolmetscht,
besser als die italienische uebersetzung tun kann.  Vitruv liest sich
nicht so leicht, das Buch ist an sich schon duester geschrieben und
fordert ein kritisches Studium.  Dessenungeachtet lese ich es fluechtig
durch, und es bleibt mir mancher wuerdige Eindruck.  Besser zu sagen:
ich lese es wie ein Brevier, mehr aus Andacht als zur Belehrung.
Schon bricht die Nacht zeitiger ein und gibt Raum zum Lesen und
Schreiben.

Gott sei Dank, wie mir alles wieder lieb wird, was mir von Jugend auf
wert war!  Wie gluecklich befinde ich mich, dass ich den alten
Schriftstellern wieder naeherzutreten wage!  Denn jetzt darf ich es
sagen, darf meine Krankheit und Torheit bekennen.  Schon einige Jahre
her durft' ich keinen lateinischen Autor ansehen, nichts betrachten,
was mir ein Bild Italiens erneute.  Geschah es zufaellig, so erduldete
ich die entsetzlichsten Schmerzen.  Herder spottete oft ueber mich, dass
ich all mein Latein aus dem Spinoza lerne, denn er hatte bemerkt, dass
dies das einzige lateinische Buch war, das ich las; er wusste aber
nicht, wie sehr ich mich vor den Alten hueten musste, wie ich mich in
jene abstrusen Allgemeinheiten nur aengstlich fluechtete.  Noch zuletzt
hat mich die Wielandsche uebersetzung der "Satiren" hoechst ungluecklich
gemacht; ich hatte kaum zwei gelesen, so war ich schon verrueckt.

Haette ich nicht den Entschluss gefasst, den ich jetzt ausfuehre, so waer'
ich rein zugrunde gegangen: zu einer solchen Reife war die Begierde,
diese Gegenstaende mit Augen zu sehen, in meinem Gemuet gestiegen.  Die
historische Kenntnis foerderte mich nicht, die Dinge standen nur eine
Hand breit von mir ab; aber durch eine undurchdringliche Mauer
geschieden.  Es ist mir wirklich auch jetzt nicht etwa zumute, als
wenn ich die Sachen zum erstenmal saehe, sondern als ob ich sie
wiedersaehe.  Ich bin nur kurze Zeit in Venedig und habe mir die
hiesige Existenz genugsam zugeeignet und weiss, dass ich, wenn auch
einen unvollstaendigen, doch einen ganz klaren und wahren Begriff mit
wegnehme.


Venedig, den 14. Oktober, 2 Stunden in der Nacht.

In den letzten Augenblicken meines Hierseins: denn es geht sogleich
mit dem Kurierschiffe nach Ferrara.  Ich verlasse Venedig gern; denn
um mit Vergnuegen und Nutzen zu bleiben, muesste ich andere Schritte tun,
die ausser meinem Plan liegen; auch verlaesst jedermann nun diese Stadt
und sucht seine Gaerten und Besitzungen auf dem festen Lande.  Ich habe
indes gut aufgeladen und trage das reiche, sonderbare, einzige Bild
mit mir fort.




Ferrara bis Rom

Den 16. Oktober, frueh, auf dem Schiffe.

Meine Reisegesellschaft, Maenner und Frauen, ganz leidliche und
natuerliche Menschen, liegen noch alle schlafend in der Kajuete.  Ich
aber, in meinen Mantel gehuellt, blieb auf dem Verdeck die beiden
Naechte.  Nur gegen Morgen ward es kuehl.  Ich bin nun in den
fuenfundvierzigsten Grad wirklich eingetreten und wiederhole mein altes
Lied: dem Landesbewohner wollt' ich alles lassen, wenn ich nur wie
Dido so viel Klima mit Riemen umspannen koennte, um unsere Wohnungen
damit einzufassen.  Es ist denn doch ein ander Sein.  Die Fahrt bei
herrlichem Wetter war sehr angenehm, die Aus--und Ansichten einfach,
aber anmutig.  Der Po, ein freundlicher Fluss, zieht hier durch grosse
Plainen, man sieht nur seine bebuschten und bewaldeten Ufer, keine
Fernen.  Hier wie an der Etsch sah ich alberne Wasserbaue, die
kindisch und schaedlich sind wie die an der Saale.


Ferrara, den 16. nachts.

Heute frueh sieben Uhr deutschen Zeigers hier angelangt, bereite ich
mich, morgen wieder wegzugehen.  Zum erstenmal ueberfaellt mich eine Art
von Unlust in dieser grossen und schoenen, flachgelegenen, entvoelkerten
Stadt.  Dieselben Strassen belebte sonst ein glaenzender Hof, hier
wohnte Ariost unzufrieden, Tasso ungluecklich, und wir glauben uns zu
erbauen, wenn wir diese Staette besuchen.  Ariosts Grabmal enthaelt viel
Marmor, schlecht ausgeteilt.  Statt Tassos Gefaengnis zeigen sie einen
Holzstall oder Kohlengewoelbe, wo er gewiss nicht aufbewahrt worden ist.
Auch weiss im Hause kaum jemand mehr, was man will.  Endlich besinnen
sie sich um des Trinkgeldes willen.  Es kommt mir vor, wie Doktor
Luthers Tintenklecks, den der Kastellan von Zeit zu Zeit wieder
auffrischt.  Die meisten Reisenden haben doch etwas
Handwerkspurschenartiges und sehen sich gern nach solchen Wahrzeichen
um.  Ich war ganz muerrisch geworden, so dass ich an einem schoenen
akademischen Institut, welches ein aus Ferrara gebuertiger Kardinal
gestiftet und bereichert, wenig teilnahm, doch erquickten mich einige
alte Denkmale im Hofe.

Sodann erheiterte mich der gute Einfall eines Malers.  Johannes der
Taeufer vor Herodes und Herodias.  Der Prophet in seinem gewoehnlichen
Wuestenkostueme deutet heftig auf die Dame.  Sie sieht ganz gelassen den
neben ihr sitzenden Fuersten, und der Fuerst still und klug den
Enthusiasten an.  Vor dem Koenige steht ein Hund, weiss, mittelgross,
unter dem Rock der Herodias hingegen kommt ein kleiner Bologneser
hervor, welche beide den Propheten anbellen.  Mich duenkt, das ist
recht gluecklich gedacht.


Cento, den 17. abends.

In einer bessern Stimmung als gestern schreibe ich aus Guercins
Vaterstadt.  Es ist aber auch ein ganz anderer Zustand.  Ein
freundliches, wohlgebautes Staedtchen von ungefaehr fuenftausend
Einwohnern, nahrhaft, lebendig, reinlich, in einer unuebersehlich
bebauten Plaine.  Ich bestieg nach meiner Gewohnheit sogleich den Turm.
Ein Meer von Pappelspitzen, zwischen denen man in der Naehe kleine
Bauerhoefchen erblickt, jedes mit seinem eignen Feld umgeben.
Koestlicher Boden, ein mildes Klima.  Es war ein Herbstabend, wie wir
unserm Sommer selten einen verdanken.  Der Himmel, den ganzen Tag
bedeckt, heiterte sich auf, die Wolken warfen sich nord--und suedwaerts
an die Gebirge, und ich hoffe einen schoenen morgenden Tag.

Hier sah ich die Apenninen, denen ich mich naehere, zum erstenmal.  Der
Winter dauert hier nur Dezember und Januar, ein regniger April,
uebrigens nach Beschaffenheit der Jahreszeit gut Wetter.  Nie
anhaltender Regen; doch war dieser September besser und waermer als ihr
August.  Die Apenninen begruesste ich freundlich im Sueden, denn ich habe
der Flaechen bald genug.  Morgen schreibe ich dort an ihrem Fusse.

Guercino liebte seine Vaterstadt, wie ueberhaupt die Italiener diesen
Lokalpatriotismus im hoechsten Sinne hegen und pflegen, aus welchem
schoenen Gefuehl so viel koestliche Anstalten, ja die Menge Ortsheilige
entsprungen sind.  Unter jenes Meisters Leitung entstand nun hier eine
Malerakademie.  Er hinterliess mehrere Bilder, an denen sich noch der
Buerger freut, die es aber auch wert sind.

Guercin ist ein heiliger Name, und im Munde der Kinder wie der Alten.

Sehr lieb war mir das Bild, den auferstandenen Christus vorstellend,
der seiner Mutter erscheint.  Vor ihm knieend, blickt sie auf ihn mit
unbeschreiblicher Innigkeit.  Ihre Linke beruehrt seinen Leib gleich
unter der unseligen Wunde, die das ganze Bild verdirbt.  Er hat seine
linke Hand um ihren Hals gelegt und biegt sich, um sie bequemer
anzusehen, ein wenig mit dem Koerper zurueck.  Dieses gibt der Figur
etwas, ich will nicht sagen Gezwungenes, aber doch Fremdes.
Dessenungeachtet bleibt sie unendlich angenehm.  Der stilltraurige
Blick, mit dem er sie ansieht, ist einzig, als wenn ihm die Erinnerung
seiner und ihrer Leiden, durch die Auferstehung nicht gleich geheilt,
vor der edlen Seele schwebte.

Strange hat das Bild gestochen; ich wuenschte, dass meine Freunde
wenigstens diese Kopie saehen.

Darauf gewann eine Madonna meine Neigung.  Das Kind verlangt nach der
Brust, sie zaudert schamhaft, den Busen zu entbloessen.  Natuerlich, edel,
koestlich und schoen.

Ferner eine Maria, die dem vor ihr stehenden und nach den Zuschauern
gerichteten Kinde den Arm fuehrt, dass es mit aufgehobenen Fingern den
Segen austeile.  Ein im Sinn der katholischen Mythologie sehr
gluecklicher und oft wiederholter Gedanke.

Guercin ist ein innerlich braver, maennlich gesunder Maler, ohne Roheit.
Vielmehr haben seine Sachen eine zarte moralische Grazie, eine
ruhige Freiheit und Grossheit, dabei etwas Eignes, dass man seine Werke,
wenn man einmal das Auge darauf gebildet hat, nicht verkennen wird.
Die Leichtigkeit, Reinlichkeit und Vollendung seines Pinsels setzt in
Erstaunen.  Er bedient sich besonders schoener, ins Braunrote
gebrochener Farben zu seinen Gewaendern.  Diese harmonieren gar gut mit
dem Blauen, das er auch gerne anbringt.

Die Gegenstaende der uebrigen Bilder sind mehr oder weniger ungluecklich.
Der gute Kuenstler hat sich gemartert und doch Erfindung und Pinsel,
Geist und Hand verschwendet und verloren.  Mir ist aber sehr lieb und
wert, dass ich auch diesen schoenen Kunstkreis gesehen habe, obgleich
ein solches Vorueberrennen wenig Genuss und Belehrung gewaehrt.


Bologna, den 18. Oktober, nachts.

Heute frueh, vor Tage, fuhr ich von Cento weg und gelangte bald genug
hieher.  Ein flinker und wohlunterrichteter Lohnbediente, sobald er
vernahm, dass ich nicht lange zu verweilen gedaechte, jagte mich durch
alle Strassen, durch so viel Palaeste und Kirchen, dass ich kaum in
meinem Volkmann anzeichnen konnte, wo ich gewesen war, und wer weiss,
ob ich mich kuenftig bei diesen Merkzeichen aller der Sachen erinnere.
Nun gedenke ich aber ein paar lichter Punkte, an denen ich wahrhafte
Beruhigung gefuehlt.

Zuerst also die Caecilia von Raffael!  Es ist, was ich zum voraus wusste,
nun aber mit Augen sah: er hat eben immer gemacht, was andere zu
machen wuenschten, und ich moechte jetzt nichts darueber sagen, als dass
es von ihm ist.  Fuenf Heilige nebeneinander, die uns alle nichts
angehen, deren Existenz aber so vollkommen dasteht, dass man dem Bilde
eine Dauer fuer die Ewigkeit wuenscht, wenn man gleich zufrieden ist,
selbst aufgeloest zu werden.  Um ihn aber recht zu erkennen, ihn recht
zu schaetzen und ihn wieder auch nicht ganz als einen Gott zu preisen,
der wie Melchisedek ohne Vater und ohne Mutter erschienen waere, muss
man seine Vorgaenger, seine Meister ansehen.  Diese haben auf dem
festen Boden der Wahrheit Grund gefasst, sie haben die breiten
Fundamente emsig, ja aengstlich gelegt und miteinander wetteifernd die
Pyramide stufenweis in die Hoehe gebaut, bis er zuletzt, von allen
diesen Vorteilen unterstuetzt, von dem himmlischen Genius erleuchtet,
den letzten Stein des Gipfels aufsetzte, ueber und neben dem kein
anderer stehen kann.

Das historische Interesse wird besonders rege, wenn man die Werke der
aeltern Meister betrachtet.  Francesco Francia ist ein gar respektabler
Kuenstler, Peter von Perugia ein so braver Mann, dass man sagen moechte,
eine ehrliche deutsche Haut.  Haette doch das Glueck Albrecht Duerern
tiefer nach Italien gefuehrt!  In Muenchen habe ich ein paar Stuecke von
ihm gesehen von unglaublicher Grossheit.  Der arme Mann, wie er sich in
Venedig verrechnet und mit den Pfaffen einen Akkord macht, bei dem er
Wochen und Monate verliert!  Wie er auf seiner niederlaendischen Reise
gegen seine herrlichen Kunstwerke, womit er sein Glueck zu machen
hoffte, Papageien eintauscht und, um das Trinkgeld zu sparen, die
Domestiken portraetiert, die ihm einen Teller Fruechte bringen!  Mir ist
so ein armer Narr von Kuenstler unendlich ruehrend, weil es im Grunde
auch mein Schicksal ist, nur dass ich mir ein klein wenig besser zu
helfen weiss.

Gegen Abend rettete ich mich endlich aus dieser alten, ehrwuerdigen,
gelehrten Stadt, aus der Volksmenge, die in den gewoelbten Lauben,
welche man fast durch alle Strassen verbreitet sieht, geschuetzt vor
Sonne und Witterung, hin und her wandeln, gaffen, kaufen und ihre
Geschaefte treiben kann.  Ich bestieg den Turm und ergoetzte mich an der
freien Luft.  Die Aussicht ist herrlich!  Im Norden sieht man die
paduanischen Berge, sodann die Schweizer, Tiroler, Friauler Alpen,
genug, die ganze noerdliche Kette, diesmal im Nebel.  Gegen Westen ein
unbegrenzter Horizont, aus dem nur die Tuerme von Modena herausragen.
Gegen Osten eine gleiche Ebene, bis ans adriatische Meer, welches man
bei Sonnenaufgang gewahr wird.  Gegen Sueden die Vorhuegel der Apenninen,
bis an ihre Gipfel bepflanzt, bewachsen, mit Kirchen, Palaesten,
Gartenhaeusern besetzt, wie die vicentinischen Huegel.  Es war ein ganz
reiner Himmel, kein Woelkchen, nur am Horizont eine Art Hoeherauch.  Der
Tuermer versicherte, dass nunmehro seit sechs Jahren dieser Nebel nicht
aus der Ferne komme.  Sonst habe er durch das Sehrohr die Berge von
Vicenza mit ihren Haeusern und Kapellen gar wohl entdecken koennen,
jetzt bei den hellsten Tagen nur selten.  Und dieser Nebel legt sich
denn vorzueglich an die noerdliche Kette und macht unser liebes
Vaterland zum wahren Cimmerien.  Der Mann liess mich auch die gesunde
Lage und Luft der Stadt daran bemerken, dass ihre Daecher wie neu
aussaehen und kein Ziegel durch Feuchtigkeit und Moos angegriffen sei.
Man muss gestehen, die Daecher sind alle rein und schoen, aber die Guete
der Ziegeln mag auch etwas dazu beitragen, wenigstens in alten Zeiten
hat man solche in diesen Gegenden kostbar gebrannt.

Der haengende Turm ist ein abscheulicher Anblick, und doch hoechst
wahrscheinlich, dass er mit Fleiss so gebaut worden.  Ich erklaere mir
diese Torheit folgendermassen.  In den Zeiten der staedtischen Unruhen
ward jedes grosse Gebaeude zur Festung, aus der jede maechtige Familie
einen Turm erhob.  Nach und nach wurde dies zu einer Lust--und
Ehrensache, jeder wollte auch mit einem Turm prangen, und als zuletzt
die graden Tuerme gar zu alltaeglich waren, so baute man einen schiefen.
Auch haben Architekt und Besitzer ihren Zweck erreicht, man sieht an
den vielen graden schlanken Tuermen hin und sucht den krummen.  Ich war
nachher oben auf demselben.  Die Backsteinschichten liegen horizontal.
Mit gutem, bindendem Kitt und eisernen Ankern kann man schon tolles
Zeug machen.




Bologna, den 19. Oktober, abends.

Meinen Tag habe ich bestmoeglichst angewendet, um zu sehen und
wiederzusehen, aber es geht mit der Kunst wie mit dem Leben: je weiter
man hineinkommt, je breiter wird sie.  An diesem Himmel treten wieder
neue Gestirne hervor, die ich nicht berechnen kann und die mich
irremachen: die Carracci, Guido, Dominichin, in einer spaetern
gluecklichern Kunstzeit entsprungen; sie aber wahrhaft zu geniessen,
gehoert Wissen und Urteil, welches mir abgeht und nur nach und nach
erworben werden kann.  Ein grosses Hindernis der reinen Betrachtung und
der unmittelbaren Einsicht sind die meist unsinnigen Gegenstaende der
Bilder, ueber die man toll wird, indem man sie verehren und lieben
moechte.

Es ist, als da sich die Kinder Gottes mit den Toechtern der Menschen
vermaehlten, daraus entstanden mancherlei Ungeheuer.  Indem der
himmlische Sinn des Guido, sein Pinsel, der nur das Vollkommenste, was
geschaut werden kann, haette malen sollen, dich anzieht, so moechtest du
gleich die Augen von den abscheulich dummen, mit keinen Scheltworten
der Welt genug zu erniedrigenden Gegenstaenden wegkehren, und so geht
es durchaus; man ist immer auf der Anatomie, dem Rabensteine, dem
Schindanger, immer Leiden des Helden, niemals Handlung, nie ein
gegenwaertig Interesse, immer etwas phantastisch von aussen Erwartetes.
Entweder Missetaeter oder Verzueckte, Verbrecher oder Narren, wo denn
der Maler, um sich zu retten, einen nackten Kerl, eine huebsche
Zuschauerin herbeischleppt, allenfalls seine geistlichen Helden als
Gliedermaenner traktiert und ihnen recht schoene Faltenmaentel ueberwirft.
Da ist nichts, was einen menschlichen Begriff gaebe!  Unter zehn
Sujets nicht eins, das man haette malen sollen, und das eine hat der
Kuenstler nicht von der rechten Seite nehmen duerfen.

Das grosse Bild von Guido in der Kirche der Mendicanti ist alles, was
man malen, aber auch alles, was man Unsinniges bestellen und dem
Kuenstler zumuten kann.  Es ist ein Votivbild.  Ich glaube, der ganze
Senat hat es gelobt und auch erfunden.  Die beiden Engel, die wert
waeren, eine Psyche in ihrem Unglueck zu troesten, muessen hier-Der
heilige Proclus, eine schoene Figur; aber dann die andern, Bischoefe und
Pfaffen!  Unten sind himmlische Kinder, die mit Attributen spielen.
Der Maler, dem das Messer an der Kehle sass, suchte sich zu helfen, wie
er konnte, er muehte sich ab, nur um zu zeigen, dass nicht er der Barbar
sei.  Zwei nackte Figuren von Guido: ein Johannes in der Wueste, ein
Sebastian, wie koestlich gemalt, und was sagen sie?  Der eine sperrt
das Maul auf, und der andere kruemmt sich.

Betrachte ich in diesem Unmut die Geschichte, so moechte ich sagen: der
Glaube hat die Kuenste wieder hervorgehoben, der Aberglaube hingegen
ist Herr ueber sie geworden und hat sie abermals zugrunde gerichtet.

Nach Tische etwas milder und weniger anmasslich gestimmt als heute frueh,
bemerkte ich folgendes in meine Schreibtafel: Im Palast Tanari ist
ein beruehmtes Bild von Guido, die saeugende Maria vorstellend, ueber
Lebensgroesse, der Kopf, als wenn ihn ein Gott gemalt haette;
unbeschreiblich ist der Ausdruck, mit welchem sie auf den saugenden
Knaben heruntersieht.  Mir scheint es eine stille, tiefe Duldung,
nicht als wenn sie ein Kind der Liebe und Freude, sondern ein
untergeschobenes himmlisches Wechselkind nur so an sich zehren liesse,
weil es nun einmal nicht anders ist, und sie in tiefster Demut gar
nicht begreift, wie sie dazu kommt.  Der uebrige Raum ist durch ein
ungeheures Gewand ausgefuellt, welches die Kenner hoechlich preisen; ich
wusste nicht recht, was ich daraus machen sollte.  Auch sind die Farben
dunkler geworden; das Zimmer und der Tag waren nicht die hellsten.

Unerachtet der Verwirrung, in der ich mich befinde, fuehle ich doch
schon, dass uebung, Bekanntschaft und Neigung mir schon in diesen
Irrgaerten zu Huelfe kommen.  So sprach mich eine Beschneidung von
Guercin maechtig an, weil ich den Mann schon kenne und liebe.  Ich
verzieh den unleidlichen Gegenstand und freute mich an der Ausfuehrung.
--Gemalt, was man sich denken kann, alles daran respektabel und
vollendet, als wenn's Emaille waere.

Und so geht mir's denn wie Bileam, dem konfusen Propheten, welcher
segnete, da er zu fluchen gedachte, und dies wuerde noch oefter der Fall
sein, wenn ich laenger verweilte.

Trifft man denn gar wieder einmal auf eine Arbeit von Raffael, oder
die ihm wenigstens mit einiger Wahrscheinlichkeit zugeschrieben wird,
so ist man gleich vollkommen geheilt und froh.  So habe ich eine
heilige Agathe gefunden, ein kostbares, obgleich nicht ganz wohl
erhaltenes Bild.  Der Kuenstler hat ihr eine gesunde, sichere
Jungfraeulichkeit gegeben, doch ohne Kaelte und Roheit.  Ich habe mir
die Gestalt wohl gemerkt und werde ihr im Geist meine "Iphigenie"
vorlesen und meine Heldin nichts sagen lassen, was diese Heilige nicht
aussprechen moechte.

Da ich nun wieder einmal dieser suessen Buerde gedenke, die ich auf
meiner Wanderung mit mir fuehre, so kann ich nicht verschweigen, dass zu
den grossen Kunstund Naturgegenstaenden, durch die ich mich
durcharbeiten muss, noch eine wundersame Folge von poetischen Gestalten
hindurchzieht, die mich beunruhigen.  Von Cento herueber wollte ich
meine Arbeit an "Iphigenia" fortsetzen, aber was geschah?  Der Geist
fuehrte mir das Argument der "Iphigenia von Delphi" vor die Seele, und
ich musste es ausbilden.  So kurz als moeglich sei es hier verzeichnet:

Elektra, in gewisser Hoffnung, dass Orest das Bild der Taurischen Diana
nach Delphi bringen werde, erscheint in dem Tempel des Apoll und
widmet die grausame Axt, die so viel Unheil in Pelops' Hause
angerichtet, als schliessliches Suehnopfer dem Gotte.  Zu ihr tritt,
leider, einer der Griechen und erzaehlt, wie er Orest und Pylades nach
Tauris begleitet, die beiden Freunde zum Tode fuehren sehen und sich
gluecklich gerettet.  Die leidenschaftliche Elektra kennt sich selbst
nicht und weiss nicht, ob sie gegen Goetter oder Menschen ihre Wut
richten soll.

Indessen sind Iphigenie, Orest und Pylades gleichfalls zu Delphi
angekommen.  Iphigeniens heilige Ruhe kontrastiert gar merkwuerdig mit
Elektrens irdischer Leidenschaft, als die beiden Gestalten
wechselseitig unerkannt zusammentreffen.  Der entflohene Grieche
erblickt Iphigenien, erkennt die Priesterin, welche die Freunde
geopfert, und entdeckt es Elektren.  Diese ist im Begriff, mit
demselbigen Beil, welches sie dem Altar wieder entreisst, Iphigenien zu
ermorden, als eine glueckliche Wendung dieses letzte schreckliche uebel
von den Geschwistern abwendet.  Wenn diese Szene gelingt, so ist nicht
leicht etwas Groesseres und Ruehrenderes auf dem Theater gesehen worden.
Wo soll man aber Haende und Zeit hernehmen, wenn auch der Geist willig
waere!

Indem ich mich nun in dem Drang einer solchen ueberfuellung des Guten
und Wuenschenswerten geaengstigt fuehle, so muss ich meine Freunde an
einen Traum erinnern, der mir, es wird eben ein Jahr sein, bedeutend
genug schien.  Es traeumte mir naemlich, ich landete mit einem ziemlich
grossen Kahn an einer fruchtbaren, reich bewachsenen Insel, von der mir
bewusst war, dass daselbst die schoensten Fasanen zu haben seien.  Auch
handelte ich sogleich mit den Einwohnern um solches Gefieder, welches
sie auch sogleich haeufig, getoetet, herbeibrachten.  Es waren wohl
Fasanen, wie aber der Traum alles umzubilden pflegt, so erblickte man
lange, farbig beaugte Schweife, wie von Pfauen oder seltenen
Paradiesvoegeln.  Diese brachte man mir schockweise ins Schiff, legte
sie mit den Koepfen nach innen, so zierlich gehaeuft, dass die langen,
bunten Federschweife, nach aussen haengend, im Sonnenglanz den
herrlichsten Schober bildeten, den man sich denken kann, und zwar so
reich, dass fuer den Steuernden und die Rudernden kaum hinten und vorn
geringe Raeume verblieben.  So durchschnitten wir die ruhige Flut, und
ich nannte mir indessen schon die Freunde, denen ich von diesen bunten
Schaetzen mitteilen wollte.  Zuletzt in einem grossen Hafen landend,
verlor ich mich zwischen ungeheuer bemasteten Schiffen, wo ich von
Verdeck auf Verdeck stieg, um meinem kleinen Kahn einen sichern
Landungsplatz zu suchen.

An solchen Wahnbildern ergoetzen wir uns, die, weil sie aus uns selbst
entspringen, wohl Analogie mit unserm uebrigen Leben und Schicksalen
haben muessen.



Nun war ich auch in der beruehmten wissenschaftlichen Anstalt, das
Institut oder die Studien genannt.  Das grosse Gebaeude, besonders der
innere Hof, sieht ernsthaft genug aus, obgleich nicht von der besten
Baukunst.  Auf den Treppen und Korridors fehlt es nicht an Stukko--und
Freskozierden; alles ist anstaendig und wuerdig, und ueber die
mannigfaltigen schoenen und wissenswerten Dinge, die hier
zusammengebracht worden, erstaunt man billig, doch will es einem
Deutschen dabei nicht wohl zumute werden, der eine freiere
Studienweise gewohnt ist.

Mir fiel eine fruehere Bemerkung hier wieder in die Gedanken, dass sich
der Mensch im Gange der alles veraendernden Zeit so schwer losmacht von
dem, was eine Sache zuerst gewesen, wenn ihre Bestimmung in der Folge
sich auch veraendert.  Die christlichen Kirchen halten noch immer an
der Basilikenform, wenngleich die Tempelgestalt vielleicht dem Kultus
vorteilhafter waere.  Wissenschaftliche Anstalten haben noch das
kloesterliche Ansehn, weil in solchen frommen Bezirken die Studien
zuerst Raum und Ruhe gewannen.  Die Gerichtssaele der Italiener sind so
weit und hoch, als das Vermoegen einer Gemeinde zureicht, man glaubt,
auf dem Marktplatze unter freiem Himmel zu sein, wo sonst Recht
gesprochen wurde.  Und bauen wir nicht noch immer die groessten Theater
mit allem Zubehoer unter ein Dach, als wenn es die erste Messbude waere,
die man auf kurze Zeit von Brettern zusammenschlug?  Durch den
ungeheuern Zudrang der Wissbegierigen um die Zeit der Reformation
wurden die Schueler in Buergerhaeuser getrieben, aber wie lange hat es
nicht gedauert, bis wir unsere Waisenhaeuser auftaten und den armen
Kindern diese so notwendige Welterziehung verschafften!


Bologna, den 20. abends.

Diesen heitern schoenen Tag habe ich ganz unter freiem Himmel
zugebracht.  Kaum nahe ich mich den Bergen, so werde ich schon wieder
vom Gestein angezogen.  Ich komme mir vor wie Antaeus, der sich immer
neu gestaerkt fuehlt, je kraeftiger man ihn mit seiner Mutter Erde in
Beruehrung bringt.

Ich ritt nach Paderno, wo der sogenannte Bologneser Schwerspat
gefunden wird, woraus man die kleinen Kuchen bereitet, welche
kalziniert im Dunkeln leuchten, wenn sie vorher dem Lichte ausgesetzt
gewesen, und die man hier kurz und gut Fosfori nennt.

Auf dem Wege fand ich schon ganze Felsen Fraueneis zu Tage anstehend,
nachdem ich ein sandiges Tongebirg hinter mir gelassen hatte.  Bei
einer Ziegelhuette geht ein Wasserriss hinunter, in welchen sich viele
kleinere ergiessen.  Man glaubt zuerst, einen aufgeschwemmten Lehmhuegel
zu sehen, der vom Regen ausgewaschen waere, doch konnte ich bei naeherer
Betrachtung von seiner Natur so viel entdecken: das feste Gestein,
woraus dieser Teil des Gebirges besteht, ist ein sehr feinblaettriger
Schieferton, welcher mit Gips abwechselt.  Das schiefrige Gestein ist
so innig mit Schwefelkies gemischt, dass es, von Luft und Feuchtigkeit
beruehrt, sich ganz und gar veraendert.  Es schwillt auf, die Lagen
verlieren sich, es entsteht eine Art Letten, muschlig, zerbroeckelt,
auf den Flaechen glaenzend wie Steinkohlen.  Nur an grossen Stuecken,
deren ich mehrere zerschlug und beide Gestalten deutlich wahrnahm,
konnte man sich von dem uebergange, von der Umbildung ueberzeugen.
Zugleich sieht man die muschligen Flaechen mit weissen Punkten
beschlagen, manchmal sind gelbe Partieen drin; so zerfaellt nach und
nach die ganze Oberflaeche, und der Huegel sieht wie ein verwitterter
Schwefelkies im grossen aus.  Es finden sich unter den Lagen auch
haertere, gruene und rote.  Schwefelkies hab' ich in dem Gestein auch
oefters angeflogen gefunden.

Nun stieg ich in den Schluchten des broecklig aufgeloesten Gebirgs
hinauf, wie sie von den letzten Regenguessen durchwaschen waren, und
fand zu meiner Freude den gesuchten Schwerspat haeufig, meist in
unvollkommener Eiform, an mehreren Stellen des eben zerfallenden
Gebirgs hervorschauen, teils ziemlich rein, teils noch von dem Ton, in
welchem er stak, genau umgeben.  Dass es keine Geschiebe seien, davon
kann man sich beim ersten Anblick ueberzeugen.  Ob sie gleichzeitig mit
der Schiefertonlage, oder ob sie erst bei Aufblaehung oder Zersetzung
derselben entstanden, verdient eine naehere Untersuchung.  Die von mir
aufgefundenen Stuecke naehern sich, groesser oder kleiner, einer
unvollkommenen Eigestalt, die kleinsten gehen auch wohl in eine
undeutliche Kristallform ueber.  Das schwerste Stueck, welches ich
gefunden, wiegt siebzehn Lot.  Auch fand ich in demselbigen Ton lose,
vollkommene Gipskristalle.  Naehere Bestimmung werden Kenner an den
Stuecken, die ich mitbringe, zu entwickeln wissen.  Und ich waere nun
also schon wieder mit Steinen belastet!  Ein Achtelszentner dieses
Schwerspats habe ich ausgepackt.


Den 20. Oktober in der Nacht.

Wieviel haette ich noch zu sagen, wenn ich alles gestehen wollte, was
mir an diesem schoenen Tage durch den Kopf ging.  Aber mein Verlangen
ist staerker als meine Gedanken.  Ich fuehle mich unwiderstehlich
vorwaerts gezogen, nur mit Muehe sammle ich mich an dem Gegenwaertigen.
Und es scheint, der Himmel erhoert mich.  Es meldet sich ein Vetturin
gerade nach Rom, und so werde ich uebermorgen unaufhaltsam dorthin
abgehen.  Da muss ich denn wohl heute und morgen nach meinen Sachen
sehn, manches besorgen und wegarbeiten.


Lojano auf den Apenninen, den 21. Oktober, abends.

Ob ich mich heute selbst aus Bologna getrieben, oder ob ich daraus
gejagt worden, wuesste ich nicht zu sagen.  Genug, ich ergriff mit
Leidenschaft einen schnellern Anlass, abzureisen.  Nun bin ich hier in
einem elenden Wirtshause in Gesellschaft eines paepstlichen Offiziers,
der nach Perugia, seiner Vaterstadt, geht.  Als ich mich zu ihm in den
zweiraedrigen Wagen setzte, machte ich ihm, um etwas zu reden, das
Kompliment, dass ich als ein Deutscher, der gewohnt sei, mit Soldaten
umzugehen, sehr angenehm finde, nun mit einem paepstlichen Offizier in
Gesellschaft zu reisen.--"Nehmt mir nicht uebel", versetzte er darauf,
"Ihr koennt wohl eine Neigung zum Soldatenstande haben, denn ich hoere,
in Deutschland ist alles Militaer; aber was mich betrifft, obgleich
unser Dienst sehr laesslich ist, und ich in Bologna, wo ich in Garnison
stehe, meiner Bequemlichkeit vollkommen pflegen kann, so wollte ich
doch, dass ich diese Jacke los waere und das Guetchen meines Vaters
verwaltete.  Ich bin aber der juengere Sohn, und so muss ich mir's
gefallen lassen."


Den 22. abends.

Giredo, auch ein kleines Nest auf den Apenninen, wo ich mich recht
gluecklich fuehle, meinen Wuenschen entgegenreisend.  Heute gesellten
sich reitend ein Herr und eine Dame zu uns, ein Englaender mit einer
sogenannten Schwester.  Ihre Pferde sind schoen, sie reisen aber ohne
Bedienung, und der Herr macht, wie es scheint, zugleich den Reitknecht
und den Kammerdiener.  Sie finden ueberall zu klagen, man glaubt,
einige Blaetter im Archenholz zu lesen.

Die Apenninen sind mir ein merkwuerdiges Stueck Welt.  Auf die grosse
Flaeche der Regionen des Pos folgt ein Gebirg, das sich aus der Tiefe
erhebt, um zwischen zwei Meeren suedwaerts das feste Land zu endigen.
Waere die Gebirgsart nicht zu steil, zu hoch ueber der Meeresflaeche,
nicht so sonderbar verschlungen, dass Ebbe und Flut vor alten Zeiten
mehr und laenger haetten hereinwirken, groessere Flaechen bilden und
ueberspuelen koennen, so waere es eins der schoensten Laender in dem
herrlichsten Klima, etwas hoeher als das andere Land.

So aber ist's ein seltsam Gewebe von Bergruecken gegeneinander; oft
sieht man gar nicht ab, wohin das Wasser seinen Ablauf nehmen will.
Waeren die Taeler besser ausgefuellt, die Flaechen mehr glatt und
ueberspuelt, so koennte man das Land mit Boehmen vergleichen, nur dass die
Berge auf alle Weise einen andern Charakter haben.  Doch muss man sich
keine Bergwueste, sondern ein meist bebautes, obgleich gebirgiges Land
vorstellen.  Kastanien kommen hier sehr schoen, der Weizen ist
trefflich und die Saat schon huebsch gruen.  Immergruene Eichen mit
kleinen Blaettern stehen am Wege, um die Kirchen und Kapellen aber
schlanke Zypressen.

Gestern abend war das Wetter truebe, heute ist's wieder hell und schoen.


Den 25. abends.  Perugia.

Zwei Abende habe ich nicht geschrieben.  Die Herbergen waren so
schlecht, dass an kein Auslegen eines Blattes zu denken war.  Auch
faengt es mir an, ein bisschen verworren zu werden; denn seit der
Abreise von Venedig spinnt sich der Reiserocken nicht so schoen und
glatt mehr ab.

Den Dreiundzwanzigsten frueh, unserer Uhr um zehne, kamen wir aus den
Apenninen hervor und sahen Florenz liegen in einem weiten Tal, das
unglaublich bebaut und ins Unendliche mit Villen und Haeusern besaet ist.


Die Stadt hatte ich eiligst durchlaufen, den Dom, das Baptisterium.
Hier tut sich wieder eine ganz neue, mir unbekannte Welt auf, an der
ich nicht verweilen will.  Der Garten Boboli liegt koestlich.  Ich
eilte so schnell heraus als hinein.

Der Stadt sieht man den Volksreichtum an, der sie erbaut hat; man
erkennt, dass sie sich einer Folge von gluecklichen Regierungen erfreute.
UEberhaupt faellt es auf, was in Toskana gleich die oeffentlichen Werke,
Wege, Bruecken fuer ein schoenes grandioses Ansehen haben.  Es ist hier
alles zugleich tuechtig und reinlich, Gebrauch und Nutzen mit Anmut
sind beabsichtigt, ueberall laesst sich eine belebende Sorgfalt bemerken.
Der Staat des Papstes hingegen scheint sich nur zu erhalten, weil ihn
die Erde nicht verschlingen will.

Wenn ich neulich von den Apenninen sagte, was sie sein koennten, das
ist nun Toskana: weil es so viel tiefer lag, so hat das alte Meer
recht seine Schuldigkeit getan und tiefen Lehmboden aufgehaeuft.  Er
ist heugelb und leicht zu verarbeiten.  Sie pfluegen tief, aber noch
recht auf die urspruengliche Art: ihr Pflug hat keine Raeder, und die
Pflugschar ist nicht beweglich.  So schleppt sie der Bauer, hinter
seinen Ochsen gebueckt, einher und wuehlt die Erde auf.  Es wird bis
fuenfmal gepfluegt, wenigen und nur sehr leichten Duenger streuen sie mit
den Haenden.  Endlich saeen sie den Weizen, dann haeufen sie schmale
Sotteln auf, dazwischen entstehen tiefe Furchen, alles so gerichtet,
dass das Regenwasser ablaufen muss.  Die Frucht waechst nun auf den
Sotteln in die Hoehe, in den Furchen gehen sie hin und her, wenn sie
jaeten.  Diese Verfahrungsart ist begreiflich, wo Naesse zu fuerchten ist;
warum sie es aber auf den schoensten Gebreiten tun, kann ich nicht
einsehen.  Diese Betrachtung machte ich bei Arezzo, wo sich eine
herrliche Plaine auftut.  Reiner kann man kein Feld sehen, nirgends
auch nur eine Erdscholle, alles klar wie gesiebt.  Der Weizen gedeiht
hier recht schoen, und er scheint hier alle seiner Natur gemaessen
Bedingungen zu finden.  Das zweite Jahr bauen sie Bohnen fuer die
Pferde, die hier keinen Hafer bekommen.  Es werden auch Lupinen gesaeet,
die jetzt schon vortrefflich gruen stehen und im Maerz Fruechte bringen.
Auch der Lein hat schon gekeimt, er bleibt den Winter ueber und wird
durch den Frost nur dauerhafter.

Die oelbaeume sind wunderliche Pflanzen; sie sehen fast wie Weiden,
verlieren auch den Kern, und die Rinde klafft auseinander.  Aber sie
haben dessenungeachtet ein festeres Ansehn.  Man sieht auch dem Holze
an, dass es langsam waechst und sich unsaeglich fein organisiert.  Das
Blatt ist weidenartig, nur weniger Blaetter am Zweige.  Um Florenz an
den Bergen ist alles mit oelbaeumen und Weinstoecken bepflanzt,
dazwischen wird das Erdreich zu Koernern benutzt.  Bei Arezzo und so
weiter laesst man die Felder freier.  Ich finde, dass man dem Efeu nicht
genug abwehrt, der den oelbaeumen und andern schaedlich ist, da es so ein
leichtes waere, ihn zu zerstoeren.  Wiesen sieht man gar nicht.  Man
sagt, das tuerkische Korn zehre den Boden aus; seitdem es eingefuehrt
worden, habe der Ackerbau in anderm Betracht verloren.  Ich glaube es
wohl bei dem geringen Duenger.

Heute abend habe ich von meinem Hauptmann Abschied genommen, mit der
Versicherung, mit dem Versprechen, ihn auf meiner Rueckreise in Bologna
zu besuchen.  Er ist ein wahrer Repraesentant vieler seiner Landsleute.
Hier einiges, das ihn besonders bezeichnet.  Da ich oft still und
nachdenklich war, sagte er einmal: "Che pensa! non deve mai pensar
l'uomo, pensando s'invecchia."  Das ist verdolmetscht: "Was denkt Ihr
viel! der Mensch muss niemals denken, denkend altert man nur."  Und
nach einigem Gespraech: "Non deve fermarsi l'uomo in una sola cosa,
perche allora divien matto; bisogna aver mille cose, una confusione
nella testa."  Auf deutsch: "Der Mensch muss sich nicht auf eine
einzige Sache heften, denn da wird er toll, man muss tausend Sachen,
eine Konfusion im Kopfe haben."

Der gute Mann konnte freilich nicht wissen, dass ich eben darum still
und nachdenkend war, weil eine Konfusion von alten und neuen
Gegenstaenden mir den Kopf verwirrte.  Die Bildung eines solchen
Italieners wird man noch klarer aus folgendem erkennen.  Da er wohl
merkte, dass ich Protestant sei, sagte er nach einigem Umschweif, ich
moechte ihm doch gewisse Fragen erlauben, denn er habe so viel
Wunderliches von uns Protestanten gehoert, worueber er endlich einmal
Gewissheit zu haben wuensche.  "Duerft ihr denn", so fragte er, "mit
einem huebschen Maedchen auf einem guten Fuss leben, ohne mit ihr gerade
verheiratet zu sein?--erlauben euch das eure Priester?"  Ich erwiderte
darauf: "Unsere Priester sind kluge Leute, welche von solchen
Kleinigkeiten keine Notiz nehmen.  Freilich, wenn wir sie darum fragen
wollten, so wuerden sie es uns nicht erlauben."--"Ihr braucht sie also
nicht zu fragen?" rief er aus.  "O ihr Gluecklichen! und da ihr ihnen
nicht beichtet, so erfahren sie's nicht."  Hierauf erging er sich in
Schelten und Missbilligen seiner Pfaffen und in dem Preise unserer
seligen Freiheit.--"Was jedoch die Beichte betrifft", fuhr er fort,
"wie verhaelt es sich damit?  Man erzaehlt uns, dass alle Menschen, auch
die keine Christen sind, dennoch beichten muessen; weil sie aber in
ihrer Verstockung nicht das Rechte treffen koennen, so beichten sie
einem alten Baume, welches denn freilich laecherlich und gottlos genug
ist, aber doch beweist, dass sie die Notwendigkeit der Beichte
anerkennen."  Hierauf erklaerte ich ihm unsere Begriffe von der Beichte
und wie es dabei zugehe.  Das kam ihm sehr bequem vor, er meinte aber,
es sei ungefaehr ebensogut, als wenn man einem Baum beichtete.  Nach
einigem Zaudern ersucht' er mich sehr ernsthaft, ueber einen andern
Punkt ihm redlich Auskunft zu geben, er habe naemlich aus dem Munde
eines seiner Priester, der ein wahrhafter Mann sei, gehoert, dass wir
unsere Schwestern heiraten duerften, welches denn doch eine starke
Sache sei.  Als ich diesen Punkt verneinte und ihm einige menschliche
Begriffe von unserer Lehre beibringen wollte, mochte er nicht
sonderlich darauf merken, denn es kam ihm zu alltaeglich vor, und er
wandte sich zu einer neuen Frage:--"Man versichert uns", sagte er,
"dass Friedrich der Grosse, welcher so viele Siege selbst ueber die
Glaeubigen davongetragen und die Welt mit seinem Ruhm erfuellt, dass er,
den jedermann fuer einen Ketzer haelt, wirklich katholisch sei und vom
Papste die Erlaubnis habe, es zu verheimlichen; denn er kommt, wie man
weiss, in keine eurer Kirchen, verrichtet aber seinen Gottesdienst in
einer unterirdischen Kapelle mit zerknirschtem Herzen, dass er die
heilige Religion nicht oeffentlich bekennen darf; denn freilich, wenn
er das taete, wuerden ihn seine Preussen, die ein bestialisches Volk und
wuetende Ketzer sind, auf der Stelle totschlagen, wodurch denn der
Sache nicht geholfen waere.  Deswegen hat ihm der heilige Vater jene
Erlaubnis gegeben, dafuer er denn aber auch die alleinseligmachende
Religion im stillen so viel ausbreitet und beguenstigt als moeglich."
Ich liess das alles gelten und erwiderte nur: da es ein grosses
Geheimnis sei, koennte freilich niemand davon Zeugnis geben.  Unsere
fernere Unterhaltung war ungefaehr immer von derselben Art, so dass ich
mich ueber die kluge Geistlichkeit wundern musste, welche alles
abzulehnen und zu entstellen sucht, was den dunkeln Kreis ihrer
herkoemmlichen Lehre durchbrechen und verwirren koennte.

Ich verliess Perugia an einem herrlichen Morgen und fuehlte die
Seligkeit, wieder allein zu sein.  Die Lage der Stadt ist schoen, der
Anblick des Sees hoechst erfreulich.  Ich habe mir die Bilder wohl
eingedrueckt.  Der Weg ging erst hinab, dann in einem frohen, an beiden
Seiten in der Ferne von Huegeln eingefassten Tale hin, endlich sah ich
Assisi liegen.



Der Minervatempel in Assisi.  Aquarell von Ruhl

Aus Palladio und Volkmann wusste ich, dass ein koestlicher Tempel der
Minerva, zu Zeiten Augusts gebaut, noch vollkommen erhalten dastehe.
Ich verliess bei Madonna delAngelo meinen Vetturin, der seinen Weg nach
Foligno verfolgte, und stieg unter einem starken Wind nach Assisi
hinauf, denn ich sehnte mich, durch die fuer mich so einsame Welt eine
Fusswanderung anzustellen.  Die ungeheueren Substruktionen der
babylonisch uebereinander getuermten Kirchen, wo der heilige Franziskus
ruht, liess ich links mit Abneigung, denn ich dachte mir, dass darin die
Koepfe so wie mein Hauptmannskopf gestempelt wuerden.  Dann fragte ich
einen huebschen Jungen nach der Maria della Minerva; er begleitete mich
die Stadt hinauf, die an einen Berg gebaut ist.  Endlich gelangten wir
in die eigentliche alte Stadt, und siehe, das loeblichste Werk stand
vor meinen Augen, das erste vollstaendige Denkmal der alten Zeit, das
ich erblickte.  Ein bescheidener Tempel, wie er sich fuer eine so
kleine Stadt schickte, und doch so vollkommen, so schoen gedacht, dass
er ueberall glaenzen wuerde.  Nun vorerst von seiner Stellung!  Seitdem
ich in Vitruv und Palladio gelesen, wie man Staedte bauen, Tempel und
oeffentliche Gebaeude stellen muesse, habe ich einen grossen Respekt vor
solchen Dingen.  Auch hierin waren die Alten so gross im Natuerlichen.
Der Tempel steht auf der schoenen mittlern Hoehe des Berges, wo eben
zwei Huegel zusammentreffen, auf dem Platz, der noch jetzt "der Platz"
heisst.  Dieser steigt selbst ein wenig an, und es kommen auf demselben
vier Strassen zusammen, die ein sehr gedruecktes Andreaskreuz machen,
zwei von unten herauf, zwei von oben herunter.  Wahrscheinlich standen
zur alten Zeit die Haeuser noch nicht, die jetzt, dem Tempel gegenueber
gebaut, die Aussicht versperren.  Denkt man sie weg, so blickte man
gegen Mittag in die reichste Gegend, und zugleich wuerde Minervens
Heiligtum von allen Seiten her gesehen.  Die Anlage der Strassen mag
alt sein; denn sie folgen aus der Gestalt und dem Abhange des Berges.
Der Tempel steht nicht in der Mitte des Platzes, aber so gerichtet,
dass er dem von Rom Heraufkommenden verkuerzt gar schoen sichtbar wird.
Nicht allein das Gebaeude sollte man zeichnen, sondern auch die
glueckliche Stellung.

An der Fassade konnte ich mich nicht satt sehen, wie genialisch
konsequent auch hier der Kuenstler gehandelt.  Die Ordnung ist
korinthisch, die Saeulenweiten etwas ueber zwei Model.  Die Saeulenfuesse
und die Platten darunter scheinen auf Piedestalen zu stehen, aber es
scheint auch nur; denn der Sockel ist fuenfmal durchschnitten, und
jedesmal gehen fuenf Stufen zwischen den Saeulen hinauf, da man denn auf
die Flaeche gelangt, worauf eigentlich die Saeulen stehen, und von
welcher man auch in den Tempel hineingeht.  Das Wagstueck, den Sockel
zu durchschneiden, war hier am rechten Platze, denn da der Tempel am
Berge liegt, so haette die Treppe, die zu ihm hinauffuehrte, viel zu
weit vorgelegt werden muessen und wuerde den Platz verengt haben.
Wieviel Stufen noch unterhalb gelegen, laesst sich nicht bestimmen; sie
sind ausser wenigen verschuettet und zugepflastert.  Ungern riss ich mich
von dem Anblick los und nahm mir vor, alle Architekten auf dieses
Gebaeude aufmerksam zu machen, damit uns ein genauer Riss davon zukaeme.
Denn was ueberlieferung fuer ein schlechtes Ding sei, musste ich dieses
Mal wieder bemerken.  Palladio, auf den ich alles vertraute, gibt zwar
dieses Tempels Bild, er kann ihn aber nicht selbst gesehen haben, denn
er setzt wirklich Piedestale auf die Flaeche, wodurch die Saeulen
unmaessig in die Hoehe kommen und ein garstiges palmyrisches Ungeheuer
entsteht, anstatt dass in der Wirklichkeit ein ruhiger, lieblicher, das
Auge und den Verstand befriedigender Anblick erfreut.  Was sich durch
die Beschauung dieses Werks in mir entwickelt, ist nicht auszusprechen
und wird ewige Fruechte bringen.  Ich ging am schoensten Abend die
roemische Strasse bergab, im Gemuet zum schoensten beruhigst, als ich
hinter mir rauhe, heftige Stimmen vernahm, die untereinander stritten.
Ich vermutete, dass es die Sbirren sein moechten, die ich schon in der
Stadt bemerkt hatte.  Ich ging gelassen vor mich hin und horchte
hinterwaerts.  Da konnte ich nun gar bald bemerken, dass es auf mich
gemuenzt sei.  Vier solcher Menschen, zwei davon mit Flinten bewaffnet,
in unerfreulicher Gestalt, gingen vor mir vorbei, brummten, kehrten
nach einigen Schritten zurueck und umgaben mich.  Sie fragten, wer ich
waere und was ich hier taete.  Ich erwiderte, ich sei ein Fremder, der
seinen Weg ueber Assisi zu Fusse mache, indessen der Vetturin nach
Foligno fahre.  Dies kam ihnen nicht wahrscheinlich vor, dass jemand
einen Wagen bezahle und zu Fusse gehe.  Sie fragten, ob ich im Gran
Convento gewesen sei.  Ich verneinte dies und versicherte ihnen, ich
kenne das Gebaeude von alten Zeiten her.  Da ich aber ein Baumeister
sei, habe ich diesmal nur die Maria della Minerva in Augenschein
genommen, welches, wie sie wuessten, ein musterhaftes Gebaeude sei.  Das
leugneten sie nicht, nahmen aber sehr uebel, dass ich dem Heiligen meine
Aufwartung nicht gemacht, und gaben ihren Verdacht zu erkennen, dass
wohl mein Handwerk sein moechte, Kontrebande einzuschwaerzen.  Ich
zeigte ihnen das Laecherliche, dass ein Mensch, der allein auf der
Strasse gehe, ohne Ranzen, mit leeren Taschen, fuer einen
Kontrebandisten gehalten werden solle.  Darauf erbot ich mich, mit
ihnen nach der Stadt zurueck und zum Podesta zu gehen, ihm meine
Papiere vorzulegen, da er mich denn als einen ehrenvollen Fremden
anerkennen werde.  Sie brummten hierauf und meinten, es sei nicht
noetig, und als ich mich immerfort mit entschiedenem Ernst betrug,
entfernten sie sich endlich wieder nach der Stadt zu.  Ich sah ihnen
nach.  Da gingen nun diese rohen Kerle im Vordergrunde, und hinter
ihnen her blickte mich die liebliche Minerva noch einmal sehr
freundlich und troestend an, dann schaute ich links auf den tristen Dom
des heiligen Franziskus und wollte meinen Weg verfolgen, als einer der
Unbewaffneten sich von der Truppe sonderte und ganz freundlich auf
mich los kam.  Gruessend sagte er sogleich: "Ihr solltet, mein Herr
Fremder, wenigstens mir ein Trinkgeld geben, denn ich versichere, dass
ich Euch alsobald fuer einen braven Mann gehalten und dies laut gegen
meine Gesellen erklaert habe.  Das sind aber Hitzkoepfe und gleich oben
hinaus und haben keine Weltkenntnis.  Auch werdet Ihr bemerkt haben,
dass ich Euren Worten zuerst Beifall und Gewicht gab."  Ich lobte ihn
deshalb und ersuchte ihn, ehrenhafte Fremde, die nach Assisi sowohl
wegen der Religion als wegen der Kunst kaemen, zu beschuetzen; besonders
die Baumeister, die zum Ruhme der Stadt den Minerventempel, den man
noch niemals recht gezeichnet und in Kupfer gestochen, nunmehro messen
und abzeichnen wollten.  Er moechte ihnen zur Hand gehen, da sie sich
denn gewiss dankbar erweisen wuerden, und somit drueckte ich ihm einige
Silberstuecke in die Hand, die ihn ueber seine Erwartung erfreuten.  Er
bat mich, ja wiederzukommen, besonders muesse ich das Fest des Heiligen
nicht versaeumen, wo ich mich mit groesster Sicherheit erbauen und
vergnuegen sollte.  Ja, wenn es mir, als einem huebschen Manne, wie
billig, um ein huebsches Frauenzimmer zu tun sei, so koenne er mir
versichern, dass die schoenste und ehrbarste Frau von ganz Assisi auf
seine Empfehlung mich mit Freuden aufnehmen werde.  Er schied nun
beteurend, dass er noch heute abend bei dem Grabe des Heiligen meiner
in Andacht gedenken und fuer meine fernere Reise beten wolle.  So
trennten wir uns, und mir war sehr wohl, mit der Natur und mit mir
selbst wieder allein zu sein.  Der Weg nach Foligno war einer der
schoensten und anmutigsten Spaziergaenge, die ich jemals zurueckgelegt.
Vier volle Stunden an einem Berge hin, rechts ein reichbebautes Tal.

Mit den Vetturinen ist es eine leidige Fahrt; das Beste, dass man ihnen
bequem zu Fusse folgen kann.  Von Ferrara lass' ich mich nun immer bis
hieher so fortschleppen.  Dieses Italien, von Natur hoechlich
beguenstiget, blieb in allem Mechanischen und Technischen, worauf doch
eine bequemere und frischere Lebensweise gegruendet ist, gegen alle
Laender unendlich zurueck.  Das Fuhrwerk der Vetturine, welches noch
Sedia, ein Sessel, heisst, ist gewiss aus den alten Tragsesseln
entstanden, in welchen sich Frauen, aeltere und vornehmere Personen von
Maultieren tragen liessen.  Statt des hintern Maultiers, das man hervor
neben die Gabel spannte, setzte man zwei Raeder unter, und an keine
weitere Verbesserung ward gedacht.  Man wird wie vor Jahrhunderten
noch immer fortgeschaukelt, und so sind sie in ihren Wohnungen und
allem.

Wenn man die erste poetische Idee, dass die Menschen meist unter freiem
Himmel lebten und sich gelegentlich manchmal aus Not in Hoehlen
zurueckzogen, noch realisiert sehen will, so muss man die Gebaeude hier
herum, besonders auf dem Lande, betreten, ganz im Sinn und Geschmack
der Hoehlen.  Eine so unglaubliche Sorglosigkeit haben sie, um ueber dem
Nachdenken nicht zu veralten.  Mt unerhoertem Leichtsinn versaeumen sie,
sich auf den Winter, auf laengere Naechte vorzubereiten, und leiden
deshalb einen guten Teil des Jahres wie die Hunde.  Hier in Foligno,
in einer voellig homerischen Haushaltung, wo alles um ein auf der Erde
brennendes Feuer in einer grossen Halle versammelt ist, schreit und
laermt, am langen Tische speist, wie die Hochzeit von Kana gemalt wird,
ergreife ich die Gelegenheit, dieses zu schreiben, da einer ein
Tintenfass holen laesst, woran ich unter solchen Umstaenden nicht gedacht
haette.  Aber man sieht auch diesem Blatt die Kaelte und die
Unbequemlichkeit meines Schreibtisches an.

Jetzt fuehl' ich wohl die Verwegenheit, unvorbereitet und unbegleitet
in dieses Land zu gehen.  Mit dem verschiedenen Gelde, den Vetturinen,
den Preisen, den schlechten Wirtshaeusern ist es eine tagtaegliche Not,
dass einer, der zum ersten Male wie ich allein geht und ununterbrochnen
Genuss hoffte und suchte, sich ungluecklich genug fuehlen muesste.  Ich
habe nichts gewollt, als das Land sehen, auf welche Kosten es sei, und
wenn sie mich auf Ixions Rad nach Rom schleppen, so will ich mich
nicht beklagen.




Terni, den 27. Oktober, abends.

Wieder in einer Hoehle sitzend, die vor einem Jahr vom Erdbeben
gelitten; das Staedtchen liegt in einer koestlichen Gegend, die ich auf
einem Rundgange um dasselbe her mit Freuden beschaute, am Anfang einer
schoenen Plaine zwischen Bergen, die alle noch Kalk sind.  Wie Bologna
drueben, so ist Terni hueben an den Fuss des Gebirgs gesetzt.



Bei Terni.  Zeichnung von Goethe

Nun da der paepstliche Soldat mich verlassen, ist ein Priester mein
Gefaehrte.  Dieser scheint schon mehr mit seinem Zustande zufrieden und
belehrt mich, den er freilich schon als Ketzer erkennt, auf meine
Fragen sehr gern von dem Ritus und andern dahin gehoerigen Dingen.
Dadurch, dass ich immer wieder unter neue Menschen komme, erreiche ich
durchaus meine Absicht; man muss das Volk nur untereinander reden hoeren,
was das fuer ein lebendiges Bild des ganzen Landes gibt.  Sie sind auf
die wunderbarste Weise saemtlich Widersacher, haben den sonderbarsten
Provinzial--und Stadteifer, koennen sich alle nicht leiden, die Staende
sind in ewigem Streit, und das alles mit immer lebhafter gegenwaertiger
Leidenschaft, dass sie einem den ganzen Tag Komoedie geben und sich
blossstellen, und doch fassen sie zugleich wieder auf und merken gleich,
wo der Fremde sich in ihr Tun und Lassen nicht finden kann.

Spoleto hab' ich bestiegen und war auf der Wasserleitung, die zugleich
Bruecke von einem Berg zu einem andern ist.  Die zehen Bogen, welche
ueber das Tal reichen, stehen von Backsteinen ihre Jahrhunderte so
ruhig da, und das Wasser quillt immer noch in Spoleto an allen Orten
und Enden.  Das ist nun das dritte Werk der Alten, das ich sehe, und
immer derselbe grosse Sinn.  Eine zweite Natur, die zu buergerlichen
Zwecken handelt, das ist ihre Baukunst, so steht das Amphitheater, der
Tempel und der Aquadukt.  Nun fuehle ich erst, wie mir mit Recht alle
Willkuerlichkeiten verhasst waren, wie z.  B. der Winterkasten auf dem
Weissenstein, ein Nichts um Nichts, ein ungeheurer Konfektaufsatz, und
so mit tausend andern Dingen.  Das steht nun alles totgeboren da, denn
was nicht eine wahre innere Existenz hat, hat kein Leben und kann
nicht gross sein und nicht gross werden.

Was bin ich nicht den letzten acht Wochen schuldig geworden an Freuden
und Einsicht; aber auch Muehe hat mich's genug gekostet.  Ich halte die
Augen nur immer offen und druecke mir die Gegenstaende recht ein.
Urteilen moechte ich gar nicht, wenn es nur moeglich waere.

San Crocefisso, eine wunderliche Kapelle am Wege, halte ich nicht fuer
den Rest eines Tempels, der am Orte stand, sondern man hat Saeulen,
Pfeiler, Gebaelke gefunden und zusammengeflickt, nicht dumm, aber toll.
Beschreiben laesst sich's gar nicht, es ist wohl irgendwo in Kupfer
gestochen.

Und so wird es einem denn doch wunderbar zumute, dass uns, indem wir
bemueht sind, einen Begriff des Altertums zu erwerben, nur Ruinen
entgegenstellen, aus denen man sich nun wieder das kuemmerlich
aufzuerbauen haette, wovon man noch keinen Begriff hat.

Mit dem, was man klassischen Boden nennt, hat es eine andere
Bewandtnis.  Wenn man hier nicht phantastisch verfaehrt, sondern die
Gegend real nimmt, wie sie daliegt, so ist sie doch immer der
entscheidende Schauplatz, der die groessten Taten bedingt, und so habe
ich immer bisher den geologischen und landschaftlichen Blick benutzt,
um Einbildungskraft und Empfindung zu unterdruecken und mir ein freies,
klares Anschauen der Lokalitaet zu erhalten.  Da schliesst sich denn auf
eine wundersame Weise die Geschichte lebendig an, und man begreift
nicht, wie einem geschieht, und ich fuehle die groesste Sehnsucht, den
Tacitus in Rom zu lesen.

Das Wetter darf ich auch nicht ganz hintansetzen.  Da ich von Bologna
die Apenninen heraufkam, zogen die Wolken noch immer nach Norden,
spaeterhin veraenderten sie ihre Richtung und zogen nach dem
trasimenischen See.  Hier blieben sie hangen, zogen auch wohl gegen
Mittag.  Statt also dass die grosse Plaine des Po den Sommer ueber alle
Wolken nach dem Tiroler Gebirg schickt, sendet sie jetzt einen Teil
nach den Apenninen, daher mag die Regenzeit kommen.

Man faengt nun an, die Oliven abzulesen.  Sie tun es hier mit den
Haenden, an andern Orten schlagen sie mit Stoecken drein.  Kommt ein
fruehzeitiger Winter, so bleiben die uebrigen bis gegen das Fruehjahr
haengen.  Heute habe ich auf sehr steinigem Boden die groessten, aeltesten
Baeume gesehen.

Die Gunst der Musen wie die der Daemonen besucht uns nicht immer zur
rechten Zeit.  Heute ward ich aufgeregt, etwas auszubilden, was gar
nicht an der Zeit ist.  Dem Mittelpunkte des Katholizismus mich
naehernd, von Katholiken umgeben, mit einem Priester in eine Sedie
eingesperrt, indem ich mit reinstem Sinn die wahrhafte Natur und die
edle Kunst zu beobachten und aufzufassen trachte, trat mir so lebhaft
vor die Seele, dass vom urspruenglichen Christentum alle Spur verloschen
ist; ja, wenn ich mir es in seiner Reinheit vergegenwaertigte, so wie
wir es in der Apostelgeschichte sehen, so musste mir schaudern, was nun
auf jenen gemuetlichen Anfaengen ein unfoermliches, ja barockes Heidentum
lastet.  Da fiel mir der ewige Jude wieder ein, der Zeuge aller dieser
wundersamen Ent--und Aufwicklungen gewesen und so einen wunderlichen
Zustand erlebte, dass Christus selbst, als er zurueckkommt, um sich nach
den Fruechten seiner Lehre umzusehen, in Gefahr geraet, zum zweitenmal
gekreuzigt zu werden.  Jene Legende: "Venio iterum crucifigi" sollte
mir bei dieser Katastrophe zum Stoff dienen.

Dergleichen Traeume schweben mir vor.  Denn aus Ungeduld, weiter zu
kommen, schlafe ich angekleidet und weiss nichts Huebscheres, als vor
Tag aufgeweckt zu werden, mich schnell in den Wagen zu setzen und
zwischen Schlaf und Wachen dem Tag entgegen zu fahren und dabei die
ersten besten Phantasiebilder nach Belieben walten zu lassen.


Citta Castellana, den 28. Oktober.

Den letzten Abend will ich nicht fehlen.  Es ist noch nicht acht Uhr
und alles schon zu Bette; so kann ich noch zu guter Letzt des
Vergangenen gedenken und mich aufs naechst Kuenftige freuen.  Heute war
ein ganz heiterer, herrlicher Tag, der Morgen sehr kalt, der Tag klar
und warm, der Abend etwas windig, aber sehr schoen.

Von Terni fuhren wir sehr frueh aus; Narni kamen wir hinauf, ehe es Tag
war, und so habe ich die Bruecke nicht gesehen.  Taeler und Tiefen,
Naehen und Fernen, koestliche Gegenden, alles Kalkgebirg, auch nicht
eine Spur eines andern Gesteins.

Otricoli liegt auf einem der von den ehemaligen Stroemungen
zusammengeschwemmten Kieshuegel und ist von Lava gebaut, jenseits des
Flusses hergeholt.

Sobald man ueber die Bruecke hinueber ist, findet man sich im
vulkanischen Terrain, es sei nun unter wirklichen Laven oder unter
frueherm Gestein, durch Roestung und Schmelzung veraendert.  Man steigt
einen Berg herauf, den man fuer graue Lava ansprechen moechte.  Sie
enthaelt viele weisse, granatfoermig gebildete Kristalle.  Die Chaussee,
die von der Hoehe nach Citta Castellana geht, von eben diesem Stein,
sehr schoen glatt gefahren, die Stadt auf vulkanischen Tuff gebaut, in
welchem ich Asche, Bimsstein und Lavastuecke zu entdecken glaubte.  Vom
Schlosse ist die Aussicht sehr schoen; der Berg Soracte steht einzeln
gar malerisch da, wahrscheinlich ein zu den Apenninen gehoeriger
Kalkberg.  Die vulkanisierenden Strecken sind viel niedriger als die
Apenninen, und nur das durchreissende Wasser hat aus ihnen Berge und
Felsen gebildet, da denn herrlich malerische Gegenstaende, ueberhangende
Klippen und sonstige landschaftliche Zufaelligkeiten gebildet werden.

Morgen abend also in Rom.  Ich glaube es noch jetzt kaum, und wenn
dieser Wunsch erfuellt ist, was soll ich mir nachher wuenschen?  Ich
wuesste nichts, als dass ich mit meinem Fasanenkahn gluecklich zu Hause
landen und meine Freunde gesund, froh und wohlwollend antreffen moege.






Rom



Der Ponte Salaro bei Rom.  Radierung von Mechau

Rom, den 1. November 1786.

Endlich kann ich den Mund auftun und meine Freunde mit Frohsinn
begruessen.  Verziehen sei mir das Geheimnis und die gleichsam
unterirdische Reise hierher.  Kaum wagte ich mir selbst zu sagen,
wohin ich ging, selbst unterwegs fuerchtete ich noch, und nur unter der
Porta del Popolo war ich mir gewiss, Rom zu haben.

Und lasst mich nun auch sagen, dass ich tausendmal, ja bestaendig eurer
gedenke in der naehe der gegenstaende, die ich allein zu sehen niemals
glaubte.  Nur da ich jedermann mit leib und seele in norden gefesselt,
alle anmutung nach diesen gegenden verschwunden sah, konnte ich mich
entschliessen, einen langen, einsamen weg zu machen und den mittelpunkt
zu suchen, nach dem mich ein unwiderstehliches beduerfnis hinzog.  Ja,
die letzten jahre wurde es eine art von krankheit, von der mich nur
der anblick und die gegenwart heilen konnte.  Jetzt darf ich es
gestehen; zuletzt durft' ich kein lateinisch buch mehr ansehen, keine
zeichnung einer italienischen gegend.  Die begierde, dieses land zu
sehen, war ueberreif: da sie befriedigt ist, werden mir freunde und
vaterland erst wieder recht aus dem grunde lieb und die rueckkehr
wuenschenswert, ja um desto wuenschenswerter, da ich mit sicherheit
empfinde, dass ich so viele schaetze nicht zu eignem besitz und
privatgebrauch mitbringe, sondern dass sie mir und andern durchs ganze
leben zur leitung und foerdernis dienen sollen.


Rom, den 1. November 1786.

Ja, ich bin endlich in dieser Hauptstadt der Welt angelangt!  Wenn ich
sie in guter Begleitung, angefuehrt von einem recht verstaendigen Manne,
vor funfzehn Jahren gesehen haette, wollte ich mich gluecklich preisen.
Sollte ich sie aber allein, mit eignen Augen sehen und besuchen, so
ist es gut, dass mir diese Freude so spaet zuteil ward.

ueber das Tiroler Gebirg bin ich gleichsam weggezogen.  Verona, Vicenz,
Padua, Venedig habe ich gut, Ferrara, Cento, Bologna fluechtig und
Florenz kaum gesehen.  Die Begierde, nach Rom zu kommen, war so gross,
wuchs so sehr mit jedem Augenblicke, dass kein Bleiben mehr war, und
ich mich nur drei Stunden in Florenz aufhielt.  Nun bin ich hier und
ruhig und, wie es scheint, auf mein ganzes Leben beruhigt.  Denn es
geht, man darf wohl sagen, ein neues Leben an, wenn man das Ganze mit
Augen sieht, das man teilweise in--und auswendig kennt.  Alle Traeume
meiner Jugend seh' ich nun lebendig; die ersten Kupferbilder, deren
ich mich erinnere (mein Vater hatte die Prospekte von Rom auf einem
Vorsaale aufgehaengt), seh' ich nun in Wahrheit, und alles, was ich in
Gemaelden und Zeichnungen, Kupfern und Holzschnitten, in Gips und Kork
schon lange gekannt, steht nun beisammen vor mir; wohin ich gehe,
finde ich eine Bekanntschaft in einer neuen Welt; es ist alles, wie
ich mir's dachte, und alles neu.  Ebenso kann ich von meinen
Beobachtungen, von meinen Ideen sagen.  Ich habe keinen ganz neuen
Gedanken gehabt, nichts ganz fremd gefunden, aber die alten sind so
bestimmt, so lebendig, so zusammenhaengend geworden, dass sie fuer neu
gelten koennen.

Da Pygmalions Elise, die er sich ganz nach seinen Wuenschen geformt und
ihr so viel Wahrheit und Dasein gegeben hatte, als der Kuenstler vermag,
endlich auf ihn zukam und sagte: "Ich bin's!", wie anders war die
Lebendige als der gebildete Stein!

Wie moralisch heilsam ist mir es dann auch, unter einem ganz
sinnlichen Volke zu leben, ueber das so viel Redens und Schreibens ist,
das jeder Fremde nach dem Massstabe beurteilt, den er mitbringt.  Ich
verzeihe jedem, der sie tadelt und schilt; sie stehn zu weit von uns
ab, und als Fremder mit ihnen zu verkehren, ist beschwerlich und
kostspielig.


Rom, den 3. November.

Einer der Hauptbeweggruende, die ich mir vorspiegelte, um nach Rom zu
eilen, war das Fest Allerheiligen, der erste November; denn ich dachte,
geschieht dem einzelnen Heiligen so viel Ehre, was wird es erst mit
allen werden.  Allein wie sehr betrog ich mich!  Kein auffallend
allgemeines Fest hatte die roemische Kirche beliebt, und jeder Orden
mochte im besondern das Andenken seines Patrons im stillen feiern;
denn das Namensfest und der ihm zugeteilte Ehrentag ist's eigentlich,
wo jeder in seiner Glorie erscheint.



Der Monte Cavallo in Rom.  Radierung von Pironesi.

Gestern aber, am Tage Allerseelen, gelang mir's besser.  Das Andenken
dieser feiert der Papst in seiner Hauskapelle auf dem Quirinal.
Jedermann hat freien Zutritt.  Ich eilte mit Tischbein auf den Monte
Cavallo.  Der Platz vor dem Palaste hat was ganz eignes Individuelles,
so unregelmaessig als grandios und lieblich.  Die beiden Kolossen
erblickt' ich nun!  Weder Auge noch Geist sind hinreichend, sie zu
fassen.  Wir eilten mit der Menge durch den praechtig geraeumigen Hof
eine uebergeraeumige Treppe hinauf.  In diesen Vorsaelen, der Kapelle
gegenueber, in der Ansicht der Reihe von Zimmern, fuehlt man sich
wunderbar unter einem Dache mit dem Statthalter Christi.

Die Funktion war angegangen, Papst und Kardinaele schon in der Kirche.
Der heilige Vater, die schoenste, wuerdigste Maennergestalt, Kardinaele
von verschiedenem Alter und Bildung.

Mich ergriff ein wunderbar Verlangen, das Oberhaupt der Kirche moege
den goldenen Mund auftun und, von dem unaussprechlichen Heil der
seligen Seelen mit Entzuecken sprechend, uns in Entzuecken versetzen.
Da ich ihn aber vor dem Altare sich nur hin und her bewegen sah, bald
nach dieser, bald nach jener Seite sich wendend, sich wie ein gemeiner
Pfaffe gebaerdend und murmelnd, da regte sich die protestantische
Erbsuende, und mir wollte das bekannte und gewohnte Messopfer hier
keineswegs gefallen.  Hat doch Christus schon als Knabe durch
muendliche Auslegung der Schrift und in seinem Juenglingsleben gewiss
nicht schweigend gelehrt und gewirkt; denn er sprach gern, geistreich
und gut, wie wir aus den Evangelien wissen.  Was wuerde der sagen,
dacht' ich, wenn er hereintraete und sein Ebenbild auf Erden summend
und hin und wider wankend antraefe?  Das "Venio iterum crucifigi!" fiel
mir ein, und ich zupfte meinen Gefaehrten, dass wir ins Freie der
gewoelbten und gemalten Saele kaemen.

Hier fanden wir eine Menge Personen die koestlichen Gemaelde aufmerksam
betrachtend, denn dieses Fest Allerseelen ist auch zugleich das Fest
aller Kuenstler in Rom.  Ebenso wie die Kapelle ist der ganze Palast
und die saemtlichen Zimmer jedem zugaenglich und diesen Tag fuer viele
Stunden frei und offen, man braucht kein Trinkgeld zu geben und wird
von dem Kastellan nicht gedraengt.

Die Wandgemaelde beschaeftigten mich, und ich lernte da neue, mir kaum
dem Namen nach bekannte treffliche Maenner kennen, so wie z.  B. den
heitern Karl Maratti schaetzen und lieben.

Vorzueglich willkommen aber waren mir die Meisterstuecke der Kuenstler,
deren Art und Weise ich mir schon eingepraegt hatte.  Ich sah mit
Bewunderung die heilige Petronilla von Guercin, ehmals in St. Peter,
wo nun eine musivische Kopie anstatt des Originals aufgestellt ist.
Der Heiligen Leichnam wird aus dem Grabe gehoben und dieselbe Person
neubelebt in der Himmelshoehe von einem goettlichen Juengling empfangen.
Was man auch gegen diese doppelte Handlung sagen mag, das Bild ist
unschaetzbar.

Noch mehr erstaunte ich vor einem Bilde von Tizian.  Es ueberleuchtet
alle, die ich gesehen habe.  Ob mein Sinn schon geuebter, oder ob es
wirklich das vortrefflichste sei, weiss ich nicht zu unterscheiden.
Ein ungeheures Messgewand, das von Stickerei, ja von getriebenen
Goldfiguren starrt, umhuellt eine ansehnliche bischoefliche Gestalt.
Den massiven Hirtenstab in der Linken, blickt er entzueckt in die Hoehe,
mit der Rechten haelt er ein Buch, woraus er soeben eine goettliche
Beruehrung empfangen zu haben scheint.  Hinter ihm eine schoene Jungfrau,
die Palme in der Hand, mit lieblicher Teilnahme nach dem
aufgeschlagenen Buche hinschauend.  Ein ernster Alter dagegen zur
Rechten, dem Buche ganz nahe, scheint er dessen nicht zu achten: die
Schluessel in der Hand, mag er sich wohl eigenen Aufschluss zutrauen.
Dieser Gruppe gegenueber ein nackter, wohlgebildeter, gebundener, von
Pfeilen verletzter Juengling, vor sich hinsehend, bescheiden ergeben.
In dem Zwischenraume zwei Moenche, Kreuz und Lilie tragend, andaechtig
gegen die Himmlischen gekehrt.  Denn oben offen ist das halbrunde
Gemaeuer, das sie saemtlich umschliesst.  Dort bewegt sich in hoechster
Glorie eine herabwaerts teilnehmende Mutter.  Das lebendig muntere Kind
in ihrem Schosse reicht mit heiterer Gebaerde einen Kranz herueber, ja
scheint ihn herunterzuwerfen.  Auf beiden Seiten schweben Engel,
Kraenze schon im Vorrat haltend.  UEber allen aber und ueber dreifachem
Strahlenkreise waltet die himmlische Taube, als Mittelpunkt und
Schlussstein zugleich.

Wir sagen uns: hier muss ein heiliges altes ueberliefertes zum Grunde
liegen, dass diese verschiedenen, unpassenden Personen so kunstreich
und bedeutungsvoll zusammengestellt werden konnten.  Wir fragen nicht
nach wie und warum, wir lassen es geschehen und bewundern die
unschaetzbare Kunst.

Weniger unverstaendlich, aber doch geheimnisvoll ist ein Wandbild von
Guido in seiner Kapelle.  Die kindlich lieblichste, froemmste Jungfrau
sitzt still vor sich hin und naeht, zwei Engel ihr zur Seite erwarten
jeden Wink, ihr zu dienen.  Dass jugendliche Unschuld und Fleiss von den
Himmlischen bewacht und geehrt werde, sagt uns das liebe Bild.  Es
bedarf hier keiner Legende, keiner Auslegung.

Nun aber zu Milderung des kuenstlerischen Ernstes ein heiteres
Abenteuer.  Ich bemerkte wohl, dass mehrere deutsche Kuenstler, zu
Tischbein als Bekannte tretend, mich beobachteten und sodann hin und
wider gingen.  Er, der mich einige Augenblicke verlassen hatte, trat
wieder zu mir und sagte: "Da gibt's einen grossen Spass!  Das Geruecht,
Sie seien hier, hatte sich schon verbreitet, und die Kuenstler wurden
auf den einzigen unbekannten Fremden aufmerksam.  Nun ist einer unter
uns, der schon laengst behauptet, er sei mit Ihnen umgegangen, ja er
wollte mit Ihnen in freundschaftlichem Verhaeltnis gelebt haben, woran
wir nicht so recht glauben wollten.  Dieser ward aufgefordert, Sie zu
betrachten und den Zweifel zu loesen, er versicherte aber kurz und gut,
Sie seien es nicht und an dem Fremden keine Spur Ihrer Gestalt und
Aussehns.  So ist doch wenigstens das Inkognito fuer den Moment gedeckt,
und in der Folge gibt es etwas zu lachen."

Ich mischte mich nun freimuetiger unter die Kuenstlerschar und fragte
nach den Meistern verschiedener Bilder, deren Kunstweise mir noch
nicht bekannt geworden.  Endlich zog mich ein Bild besonders an, den
heiligen Georg, den Drachenueberwinder und Jungfrauenbefreier,
vorstellend.  Niemand konnte mir den Meister nennen.  Da trat ein
kleiner, bescheidener, bisher lautloser Mann hervor und belehrte mich,
es sei von Pordenone, dem Venezianer, eines seiner besten Bilder, an
dem man sein ganzes Verdienst erkenne.  Nun konnt' ich meine Neigung
gar wohl erklaeren: das Bild hatte mich angemutet, weil ich, mit der
venezianischen Schule schon naeher bekannt, die Tugenden ihrer Meister
besser zu schaetzen wusste.

Der belehrende Kuenstler ist Heinrich Meyer, ein Schweizer, der mit
einem Freunde namens Coella seit einigen Jahren hier studiert, die
antiken Buesten in Sepia vortrefflich nachbildet und in der
Kunstgeschichte wohl erfahren ist.


Rom, den 7. November.

Nun bin ich sieben Tage hier, und nach und nach tritt in meiner Seele
der allgemeine Begriff dieser Stadt hervor.  Wir gehn fleissig hin und
wider, ich mache mir die Plane des alten und neuen Roms bekannt,
betrachte die Ruinen, die Gebaeude, besuche ein und die andere Villa,
die groessten Merkwuerdigkeiten werden ganz langsam behandelt, ich tue
nur die Augen auf und seh' und geh' und komme wieder, denn man kann
sich nur in Rom auf Rom vorbereiten.

Gestehen wir jedoch, es ist ein saures und trauriges Geschaeft, das
alte Rom aus dem neuen herauszuklauben, aber man muss es denn doch tun
und zuletzt eine unschaetzbare Befriedigung hoffen.  Man trifft Spuren
einer Herrlichkeit und einer Zerstoerung, die beide ueber unsere
Begriffe gehen.  Was die Barbaren stehenliessen, haben die Baumeister
des neuen Roms verwuestet.

Wenn man so eine Existenz ansieht, die zweitausend Jahre und darueber
alt ist, durch den Wechsel der Zeiten so mannigfaltig und vom Grund
aus veraendert und doch noch derselbe Boden, derselbe Berg, ja oft
dieselbe Saeule und Mauer, und im Volke noch die Spuren des alten
Charakters, so wird man ein Mitgenosse der grossen Ratschluesse des
Schicksals, und so wird es dem Betrachter von Anfang schwer, zu
entwickeln, wie Rom auf Rom folgt, und nicht allein das neue auf das
alte, sondern die verschiedenen Epochen des alten und neuen selbst
aufeinander.  Ich suche nur erst selbst die halbverdeckten Punkte
herauszufuehlen, dann lassen sich erst die schoenen Vorarbeiten recht
vollstaendig nutzen; denn seit dem funfzehnten Jahrhundert bis auf
unsere Tage haben sich treffliche Kuenstler und Gelehrte mit diesen
Gegenstaenden ihr ganzes Leben durch beschaeftigt.

Und dieses Ungeheure wirkt ganz ruhig auf uns ein, wenn wir in Rom hin
und her eilen, um zu den hoechsten Gegenstaenden zu gelangen.  Anderer
Orten muss man das Bedeutende aufsuchen, hier werden wir davon
ueberdraengt und ueberfuellt.  Wie man geht und steht, zeigt sich ein
landschaftliches Bild aller Art und Weise, Palaeste und Ruinen, Gaerten
und Wildnis, Fernen und Engen, Haeuschen, Staelle, Triumphboegen und
Saeulen, oft alles zusammen so nah, dass es auf ein Blatt gebracht
werden koennte.  Man muesste mit tausend Griffeln schreiben, was soll
hier eine Feder! und dann ist man abends muede und erschoepft vom
Schauen und Staunen.


Den 7. November 1786.

Verzeihen mir jedoch meine Freunde, wenn ich kuenftig wortkarg erfunden
werde; waehrend eines Reisezugs rafft man unterwegs auf, was man kann,
jeder Tag bringt etwas Neues, und man eilt, auch darueber zu denken und
zu urteilen.  Hier aber koemmt man in eine gar grosse Schule, wo ein Tag
so viel sagt, dass man von dem Tage nichts zu sagen wagen darf.  Ja,
man taete wohl, wenn man, jahrelang hier verweilend, ein
pythagoreisches Stillschweigen beobachtete.


An demselben.

Ich bin recht wohl.  Das Wetter ist, wie die Roemer sagen, brutto; es
geht ein Mittagwind, Scirocco, der taeglich mehr oder weniger Regen
herbeifuehrt; ich kann aber diese Witterung nicht unangenehm finden, es
ist warm dabei, wie es bei uns im Sommer regnichte Tage nicht sind.


Den 7. November.

Tischbeins Talente sowie seine Vorsaetze und Kunstabsichten lerne ich
nun immer mehr kennen und schaetzen.  Er legte mir seine Zeichnungen
und Skizzen vor, welche sehr viel Gutes geben und verkuenden.  Durch
den Aufenthalt bei Bodmer sind seine Gedanken auf die ersten Zeiten
des menschlichen Geschlechts gefuehrt worden, da, wo es sich auf die
Erde gesetzt fand und die Aufgabe loesen sollte, Herr der Welt zu
werden.



Tischbein, Selbstbildnis.  Zeichnung

Als geistreiche Einleitung zu dem Ganzen bestrebte er sich, das hohe
Alter der Welt sinnlich darzustellen.  Berge, mit herrlichen Waeldern
bewachsen, Schluchten, von Wasserbaechen ausgerissen, ausgebrannte
Vulkane, kaum noch leise dampfend.  Im Vordergrund ein maechtiger in
der Erde uebriggebliebener Stock eines vieljaehrigen Eichbaums, an
dessen halbentbloessten Wurzeln ein Hirsch die Staerke seines Geweihes
versucht, so gut gedacht als lieblich ausgefuehrt.

Dann hat er auf einem hoechst merkwuerdigen Blatte den Mann zugleich als
Pferdebaendiger und allen Tieren der Erde, der Luft und des Wassers, wo
nicht an Staerke, doch an List ueberlegen dargestellt.  Die Komposition
ist ausserordentlich schoen, als oelbild muesste es eine grosse Wirkung tun.
Eine Zeichnung davon muessen wir notwendig in Weimar besitzen.  Sodann
denkt er an eine Versammlung der alten, weisen und geprueften Maenner,
wo er Gelegenheit nehmen wird, wirkliche Gestalten darzustellen.  Mit
dem groessten Enthusiasmus aber skizziert er an einer Schlacht, wo sich
zwei Parteien Reiterei wechselseitig mit gleicher Wut angreifen, und
zwar an einer Stelle, wo eine ungeheure Felsschlucht sie trennt, ueber
welche das Pferd nur mit groesster Anstrengung hinuebersetzen kann.  An
Verteidigung ist hier nicht zu denken.  Kuehner Angriff, wilder
Entschluss, Gelingen oder Sturz in den Abgrund.  Dieses Bild wird ihm
Gelegenheit geben, die Kenntnisse, die er von dem Pferde, dessen Bau
und Bewegung besitzt, auf eine sehr bedeutende Weise zu entfalten.

Diese Bilder sodann und eine Reihe von folgenden und eingeschalteten
wuenscht er durch einige Gedichte verknuepft, welche dem Dargestellten
zur Erklaerung dienten, und denen er dagegen wieder durch bestimmte
Gestalten Koerper und Reiz verliehe.

Der Gedanke ist schoen, nur musste man freilich mehrere Jahre zusammen
sein, um ein solches Werk auszufuehren.


Den 7. November.

Die Logen von Raffael und die grossen Gemaelde der "Schule von Athen"
etc. hab' ich nur erst einmal gesehen, und da ist's, als wenn man den
Homer aus einer zum Teil verloschenen, beschaedigten Handschrift heraus
studieren sollte.  Das Vergnuegen des ersten Eindrucks ist unvollkommen,
nur wenn man nach und nach alles recht durchgesehn und studiert hat,
wird der Genuss ganz.  Am erhaltensten sind die Deckenstuecke der Logen,
die biblische Geschichten vorstellen, so frisch wie gestern gemalt,
zwar die wenigsten von Raffaels eigner Hand, doch aber gar trefflich
nach seinen Zeichnungen und unter seiner Aufsicht.


Den 7. November.

Ich habe manchmal in frueherer Zeit die wunderliche Grille gehabt, dass
ich mir sehnlichst wuenschte, von einem wohlunterrichteten Manne, von
einem kunst--und geschichtskundigen Englaender nach Italien gefuehrt zu
werden; und nun hat sich das alles indessen schoener gebildet, als ich
haette ahnen koennen.  Tischbein lebte so lange hier als mein herzlicher
Freund, er lebte hier mit dem Wunsche, mir Rom zu zeigen; unser
Verhaeltnis ist alt durch Briefe, neu durch Gegenwart; wo haette mir ein
werterer Fuehrer erscheinen koennen?  Ist auch meine Zeit nur beschraenkt,
so werde ich doch das Moeglichste geniessen und lernen.

Und bei allem dem seh' ich voraus, dass ich wuenschen werde, anzukommen,
wenn ich weggehe.


Den 8. November.

Mein wunderliches und vielleicht grillenhaftes Halbinkognito bringt
mir Vorteile, an die ich nicht denken konnte.  Da sich jedermann
verpflichtet, zu ignorieren, wer ich sei, und also auch niemand mit
mir von mir reden darf, so bleibt den Menschen nichts uebrig, als von
sich selbst oder von Gegenstaenden zu sprechen, die ihnen interessant
sind, dadurch erfahr' ich nun umstaendlich, womit sich ein jeder
beschaeftigt, oder was irgend Merkwuerdiges entsteht und hervorgeht.
Hofrat Reiffenstein fand sich auch in diese Grille; da er aber den
Namen, den ich angenommen hatte, aus einer besondern Ursache nicht
leiden konnte, so baronisierte er mich geschwind, und ich heisse nun
der Baron gegen Rondanini ueber, dadurch bin ich bezeichnet genug, um
so mehr, als der Italiener die Menschen nur nach den Vornamen oder
Spitznamen benennet.  Genug, ich habe meinen Willen und entgehe der
unendlichen Unbequemlichkeit, von mir und meinen Arbeiten Rechenschaft
geben zu muessen.


Den 9. November.

Manchmal stehe ich wie einen Augenblick still und ueberschaue die
hoechsten Gipfel des schon Gewonnenen.  Sehr gerne blicke ich nach
Venedig zurueck, auf jenes grosse Dasein, dem Schosse des Meeres wie
Pallas aus dem Haupte Jupiters entsprossen.  Hier hat mich die Rotonda,
so die aeussere wie die innere, zu einer freudigen Verehrung ihrer
Grossheit bewogen.  In St. Peter habe ich begreifen lernen, wie die
Kunst sowohl als die Natur alle Massvergleichung aufheben kann.  Und so
hat mich Apoll von Belvedere aus der Wirklichkeit hinausgerueckt.  Denn
wie von jenen Gebaeuden die richtigsten Zeichnungen keinen Begriff
geben, so ist es hier mit dem Original von Marmor gegen die
Gipsabguesse, deren ich doch sehr schoene frueher gekannt habe.



Der Apoll von Belvedere.  Zeichnung von Bouchardon.


Den 10. November 1786.

Ich lebe nun hier mit einer Klarheit und Ruhe, von der ich lange kein
Gefuehl hatte.  Meine uebung, alle Dinge, wie sie sind, zu sehen und
abzulesen, meine Treue, das Auge licht sein zu lassen, meine voellige
Entaeusserung von aller Praetention kommen mir einmal wieder recht
zustatten und machen mich im stillen hoechst gluecklich.  Alle Tage ein
neuer merkwuerdiger Gegenstand, taeglich frische, grosse, seltsame Bilder
und ein Ganzes, das man sich lange denkt und traeumt, nie mit der
Einbildungskraft erreicht.

Heute war ich bei der Pyramide des Cestius und abends auf dem Palatin,
oben auf den Ruinen der Kaiserpalaeste, die wie Felsenwaende dastehn.
Hievon laesst sich nun freilich nichts ueberliefern!  Wahrlich, es gibt
hier nichts Kleines, wenn auch wohl hier und da etwas Scheltenswertes
und Abgeschmacktes; doch auch ein solches hat teil an der allgemeinen
Grossheit genommen.

Kehr' ich nun in mich selbst zurueck, wie man doch so gern tut bei
jeder Gelegenheit, so entdecke ich ein Gefuehl, das mich unendlich
freut, ja, das ich sogar auszusprechen wage.  Wer sich mit Ernst hier
umsieht und Augen hat zu sehen, muss solid werden, er muss einen Begriff
von Soliditaet fassen, der ihm nie so lebendig ward.

Der Geist wird zur Tuechtigkeit gestempelt, gelangt zu einem Ernst ohne
Trockenheit, zu einem gesetzten Wesen mit Freude.  Mir wenigstens ist
es, als wenn ich die Dinge dieser Welt nie so richtig geschaetzt haette
als hier.  Ich freue mich der gesegneten Folgen auf mein ganzes Leben.

Und so lasst mich aufraffen, wie es kommen will, die Ordnung wird sich
geben.  Ich bin nicht hier, um nach meiner Art zu geniessen;
befleissigen will ich mich der grossen Gegenstaende, lernen und mich
ausbilden, ehe ich vierzig Jahre alt werde.


Den 11. November.

Heut' hab' ich die Nymphe Egeria besucht, dann die Rennbahn des
Caracalla, die zerstoerten Grabstaetten laengs der Via Appia und das Grab
der Metella, das einem erst einen Begriff von solidem Mauerwerk gibt.
Diese Menschen arbeiteten fuer die Ewigkeit, es war auf alles
kalkuliert, nur auf den Unsinn der Verwuester nicht, dem alles weichen
musste.  Recht sehnlich habe ich dich herzugewuenscht.  Die Reste der
grossen Wasserleitung sind hoechst ehrwuerdig.  Der schoene, grosse Zweck,
ein Volk zu traenken durch eine so ungeheure Anstalt!  Abends kamen wir
ans Coliseo, da es schon daemmrig war.  Wenn man das ansieht, scheint
wieder alles andre klein, es ist so gross, dass man das Bild nicht in
der Seele behalten kann; man erinnert sich dessen nur kleiner wieder,
und kehrt man dahin zurueck, kommt es einem aufs neue groesser vor.


Frascati, den 15. November.

Die Gesellschaft ist zu Bette, und ich schreibe noch aus der
Tuschmuschel, aus welcher gezeichnet worden ist.  Wir haben ein paar
schoene, regenfreie Tage hier gehabt, warm und freundlichen
Sonnenschein, dass man den Sommer nicht vermisst.  Die Gegend ist sehr
angenehm, der Ort liegt auf einem Huegel, vielmehr an einem Berge, und
jeder Schritt bietet dem Zeichner die herrlichsten Gegenstaende.  Die
Aussicht ist unbegrenzt, man sieht Rom liegen und weiter die See, an
der rechten Seite die Gebirge von Tivoli und so fort.  In dieser
lustigen Gegend sind Landhaeuser recht zur Lust angelegt, und wie die
alten Roemer schon hier ihre Villen hatten, so haben vor hundert Jahren
und mehr reiche und uebermuetige Roemer ihre Landhaeuser auch auf die
schoensten Flecke gepflanzt.  Zwei Tage gehn wir schon hier herum, und
es ist immer etwas Neues und Reizendes.

Und doch laesst sich kaum sagen, ob nicht die Abende noch vergnuegter als
der Tag hingehen.  Sobald die stattliche Wirtin die messingene
dreiarmige Lampe auf den grossen runden Tisch gesetzt und "Felicissima
notte!" gesagt hat, versammelt sich alles im Kreise und legt die
Blaetter vor, welche den Tag ueber gezeichnet und skizziert worden.
Darueber spricht man, ob der Gegenstand haette guenstiger aufgenommen
werden sollen, ob der Charakter getroffen ist, und was solche erste
allgemeine Fordernisse sind, wovon man sich schon bei dem ersten
Entwurf Rechenschaft geben kann.  Hofrat Reiffenstein weiss diese
Sitzungen durch seine Einsicht und Autoritaet zu ordnen und zu leiten.
Diese loebliche Anstalt aber schreibt sich eigentlich von Philipp
Hackert her, welcher hoechst geschmackvoll die wirklichen Aussichten zu
zeichnen und auszufuehren wusste.  Kuenstler und Liebhaber, Maenner und
Frauen, Alte und Junge liess er nicht ruhen, er munterte jeden auf,
nach seinen Gaben und Kraeften sich gleichfalls zu versuchen, und ging
mit gutem Beispiel vor.  Diese Art, eine Gesellschaft zu versammeln
und zu unterhalten, hat Hofrat Reiffenstein nach der Abreise jenes
Freundes treulich fortgesetzt, und wir finden, wie loeblich es sei, den
taetigen Anteil eines jeden zu wecken.  Die Natur und Eigenschaft der
verschiedenen Gesellschaftsglieder tritt auf eine anmutige Weise
hervor.  Tischbein z.  B. sieht als Historienmaler die Landschaft ganz
anders an als der Landschaftszeichner.  Er findet bedeutende Gruppen
und andere anmutige, vielsagende Gegenstaende da, wo ein anderer nichts
gewahr wuerde, und so glueckt es ihm auch, manchen menschlichen naiven
Zug zu erhaschen, es sei nun an Kindern, Landleuten, Bettlern und
andern dergleichen Naturmenschen, oder auch an Tieren, die er mit
wenigen charakteristischen Strichen gar gluecklich darzustellen weiss
und dadurch der Unterhaltung immer neuen angenehmen Stoff unterlegt.

Will das Gespraech ausgehen, so wird gleichfalls nach Hackerts
Vermaechtnis in Sulzers "Theorie" gelesen, und wenn man gleich von
einem hoehern Standpunkte mit diesem Werke nicht ganz zufrieden sein
kann, so bemerkt man doch mit Vergnuegen den guten Einfluss auf Personen,
die auf einer mittlern Stufe der Bildung stehen.


Rom, den 17. November.

Wir sind zurueck!  Heute nacht fiel ein entsetzlicher Regenguss mit
Donner und Blitzen, nun regnet es fort und ist immer warm dabei.

Ich aber kann nur mit wenig Worten das Glueck dieses Tages bezeichnen.
Ich habe die Freskogemaelde von Dominichin in Andrea della Valle,
angleichen die Farnesische Galerie von Carracci gesehen.  Freilich
zuviel fuer Monate, geschweige fuer einen Tag.


Den 18. November.

Es ist wieder schoen Wetter, ein heller, freundlicher, warmer Tag.

Ich sah in der Farnesina die Geschichte der Psyche, deren farbige
Nachbildungen so lange meine Zimmer erheitern, dann zu St. Peter in
Montorio die "Verklaerung" von Raffael.  Alles alte Bekannte, wie
Freunde, die man sich in der Ferne durch Briefwechsel gemacht hat, und
die man nun von Angesicht sieht.  Das Mitleben ist doch ganz was
anders, jedes wahre Verhaeltnis und Missverhaeltnis spricht sich sogleich
aus.

Auch finden sich aller Orten und Enden herrliche Sachen, von denen
nicht so viel Redens ist, die nicht so oft durch Kupfer und
Nachbildungen in die Welt gestreut sind.  Hievon bringe ich manches
mit, gezeichnet von guten jungen Kuenstlern.


Den 18. November.

Dass ich mit Tischbein schon so lange durch Briefe in dem besten
Verhaeltnis stehe, dass ich ihm so manchen Wunsch, sogar ohne Hoffnung,
nach Italien zu kommen, mitgeteilt, machte unser Zusammentreffen
sogleich fruchtbar und erfreulich.  Er hatte immer an mich gedacht und
fuer mich gesorgt.  Auch was die Steine betrifft, mit welchen die Alten
und Neuen gebaut, ist er vollkommen zu Hause, er hat sie recht
gruendlich studiert, wobei ihm sein Kuenstlerauge und die Kuenstlerlust
an sinnlichen Dingen sehr zustatten kommt.  Eine fuer mich ausgewaehlte
Sammlung von Musterstuecken hat er vor kurzem nach Weimar abgesendet,
die mich bei meiner Zurueckkunft freundlich empfangen soll.  Ein
bedeutender Nachtrag hat sich indessen gefunden.  Ein Geistlicher, der
sich jetzt in Frankreich aufhaelt und ueber die antiken Steinarten ein
Werk auszuarbeiten dachte, erhielt durch die Gunst der Propagande
ansehnliche Stuecke Marmor von der Insel Paros.  Diese wurden hier zu
Musterstuecken verschnitten, und zwoelf verschiedene Stuecke auch fuer
mich beiseitegelegt vom feinsten bis zum groebsten Korn, von der
groessten Reinheit und dann minder und mehr mit Glimmer gemischt, jene
zur Bildhauerei, diese zur Architektur anwendbar.  Wie viel eine
genaue Kenntnis des Materials, worin die Kuenste gearbeitet, zu ihrer
Beurteilung hilft, faellt genugsam in die Augen.

Gelegenheit gibt's genug, dergleichen hier zusammenzuschleppen.  Auf
den Ruinen des Neronischen Palastes gingen wir durch frisch
aufgehaeufelte Artischockenlaender und konnten uns nicht enthalten, die
Taschen vollzustecken von Granit, Porphyr und Marmortaefelchen, die zu
Tausenden hier herumliegen und von der alten Herrlichkeit der damit
ueberkleideten Waende noch als unerschoepfliche Zeugen gelten.


Zum 18. November.

Nun muss ich aber auch von einem wunderbaren problematischen Bilde
sprechen, das sich auf jene trefflichen Dinge noch immer gut sehen
laesst.

Schon vor mehrern Jahren hielt sich hier ein Franzos auf, als
Liebhaber der Kunst und Sammler bekannt.  Er kommt zum Besitz eines
antiken Gemaeldes auf Kalk, niemand weiss woher; er laesst das Bild durch
Mengs restaurieren und hat es als ein geschaetztes Werk in seiner
Sammlung.  Winckelmann spricht irgendwo mit Enthusiasmus davon.  Es
stellt den Ganymed vor, der dem Jupiter eine Schale Wein reicht und
dagegen einen Kuss empfaengt.  Der Franzose stirbt und hinterlaesst das
Bild seiner Wirtin als antik.  Mengs stirbt und sagt auf seinem
Todbette, es sei nicht antik, er habe es gemalt.  Und nun streitet
alles gegeneinander.  Der eine behauptet, es sei von Mengs zum Scherz
nur so leicht hingemacht, der andere Teil sagt, Mengs habe nie so
etwas machen koennen, ja es sei beinahe fuer Raffael zu schoen.  Ich habe
es gestern gesehn und muss sagen, dass ich auch nichts Schoeneres kenne
als die Figur Ganymeds, Kopf und Ruecken, das andere ist viel
restauriert.  Indessen ist das Bild diskreditiert, und die arme Frau
will niemand von dem Schatz erloesen.


Den 20. November 1786.

Da uns die Erfahrung genugsam belehrt, dass man zu Gedichten jeder Art
Zeichnungen und Kupfer wuenscht, ja der Maler selbst seine
ausfuehrlichsten Bilder der Stelle irgendeines Dichters widmet, so ist
Tischbeins Gedanke hoechst beifallswuerdig, dass Dichter und Kuenstler
zusammenarbeiten sollten, um gleich vom Ursprunge herauf eine Einheit
zu bilden.  Die Schwierigkeit wuerde um vieles freilich vermindert,
wenn es kleine Gedichte waeren, die sich leicht uebersehen und foerdern
liessen.

Tischbein hat auch hiezu sehr angenehme idyllische Gedanken, und es
ist wirklich sonderbar, dass die Gegenstaende, die er auf diese Weise
bearbeitet wuenscht, von der Art sind, dass weder dichtende noch
bildende Kunst, jede fuer sich, zur Darstellung hinreichend waeren.  Er
hat mir davon auf unsern Spaziergaengen erzaehlt, um mir Lust zu machen,
dass ich mich darauf einlassen moege.  Das Titelkupfer zu unserm
gemeinsamen Werke ist schon entworfen; fuerchtete ich mich nicht, in
etwas Neues einzugehen, so koennte ich mich wohl verfuehren lassen.


Rom, den 22. November 1786, am Caecilienfeste.

Das Andenken dieses gluecklichen Tages muss ich durch einige Zeilen
lebhaft erhalten und, was ich genossen, wenigstens historisch
mitteilen.  Es war das schoenste, ruhigste Wetter, ein ganz heiterer
Himmel und warme Sonne.  Ich ging mit Tischbein nach dem Petersplatze,
wo wir erst auf und ab gehend und, wenn es uns zu warm wurde, im
Schatten des grossen Obelisks, der eben fuer zwei breit genug geworfen
wird, spazierten und Trauben verzehrten, die wir in der Naehe gekauft
hatten.  Dann gingen wir in die Sixtinische Kapelle, die wir auch hell
und heiter, die Gemaelde wohlerleuchtet fanden.  Das "Juengste Gericht"
und die mannigfaltigen Gemaelde der Decke, von Michelangelo, teilten
unsere Bewunderung.  Ich konnte nur sehen und anstaunen.  Die innere
Sicherheit und Maennlichkeit des Meisters, seine Grossheit geht ueber
allen Ausdruck.  Nachdem wir alles wieder und wieder gesehen,
verliessen wir dieses Heiligtum und gingen nach der Peterskirche, die
von dem heitern Himmel das schoenste Licht empfing und in allen Teilen
hell und klar erschien.  Wir ergoetzten uns als geniessende Menschen an
der Groesse und der Pracht, ohne durch allzu eklen und zu verstaendigen
Geschmack uns diesmal irremachen zu lassen, und unterdrueckten jedes
schaerfere Urteil.  Wir erfreuten uns des Erfreulichen.



Der Petersplatz in Rom.  Radierung von Piranesi

Endlich bestiegen wir das Dach der Kirche, wo man das Bild einer
wohlgebauten Stadt im kleinen findet.  Haeuser und Magazine, Brunnen,
(dem Ansehn nach) Kirchen und einen grossen Tempel, alles in der Luft,
und schoene Spaziergaenge dazwischen.  Wir bestiegen die Kuppel und
besahen die hell-heitere Gegend der Apenninen, den Berg Soracte, nach
Tivoli die vulkanischen Huegel, Frascati, Castel Gandolfo und die
Plaine und weiter das Meer.  Nahe vor uns die ganze Stadt Rom in ihrer
Breite und Weite, mit ihren Bergpalaesten, Kuppeln etc. Es ruehrte sich
keine Luft, und in dem kupfernen Knopf war es heiss wie in einem
Treibhause.  Nachdem wir das alles beherzigt hatten, stiegen wir herab
und liessen uns die Tueren zu den Gesimsen der Kuppel, des Tambours und
des Schiffs aufschliessen; man kann um selbe herumgehen und diese Teile
und die Kirche von oben betrachten.  Als wir auf dem Gesimse des
Tambours standen, ging der Papst unten in der Tiefe vorbei, seine
Nachmittagsandacht zu halten.  Es fehlte uns also nichts zur
Peterskirche.  Wir stiegen voellig wieder herab, nahmen in einem
benachbarten Gasthofe ein froehliches, frugales Mahl und setzten unsern
Weg nach der Caecilienkirche fort.

Viele Worte wuerde ich brauchen, um die Auszierung der ganz mit
Menschen angefuellten Kirche zu beschreiben.  Man sah eben keinen Stein
der Architektur mehr.  Die Saeulen waren mit rotem Samt ueberzogen und
mit goldenen Tressen umwunden, die Kapitaele mit gesticktem Samt in
ungefaehrer Kapitaelform, so alle Gesimse und Pfeiler behangen und
bedeckt.  Alle Zwischenraeume der Mauern mit lebhaft gemalten Stuecken
bekleidet, dass die ganze Kirche mit Mosaik ausgelegt schien, und ueber
zweihundert Wachskerzen brannten um und neben dem Hochaltar, so dass
die ganze eine Wand mit Lichtern besetzt und das Schiff der Kirche
vollkommen erleuchtet war.  Die Seitengaenge und Seitenaltaere ebenso
geziert und erhellt.  Gegen dem Hochaltar ueber, unter der Orgel, zwei
Gerueste, auch mit Samt ueberzogen, auf deren einem die Saenger, auf dem
andern die Instrumente standen, die anhaltend Musik machten.  Die
Kirche war voll gedraengt.

Eine schoene Art musikalischer Auffuehrung hoert' ich hier.  Wie man
Violin--oder andere Konzerte hat, so fuehren sie Konzerte mit Stimmen
auf, dass die eine Stimme, der Sopran z.  B., herrschend ist und solo
singt, das Chor von Zeit zu Zeit einfaellt und ihn begleitet, es
versteht sich, immer mit dem ganzen Orchester.  Es tut gute Wirkung.
--Ich muss endigen, wie wir den Tag enden mussten.  Den Abend gelangten
wir noch ans Opernhaus, wo eben die "Litiganti" aufgefuehrt wurden, und
hatten des Guten so viel genossen, dass wir voruebergingen.


Den 23. November.

Damit es mir denn aber doch mit meinem beliebten Inkognito nicht wie
dem Vogel Strauss ergehe, der sich fuer versteckt haelt, wenn er den Kopf
verbirgt, so gebe ich auf gewisse Weise nach, meine alte These
immerfort behauptend.  Den Fuersten von Liechtenstein, den Bruder der
mir so werten Graefin Harrach, habe ich gern begruesst und einigemal bei
ihm gespeist, und konnte bald merken, dass diese meine Nachgiebigkeit
mich weiter fuehren wuerde, und so kam es auch.  Man hatte mir von dem
Abbate Monti praeludiert, von seinem "Aristodem", einer Tragoedie, die
naechstens gegeben werden sollte.  Der Verfasser, sagte man, wuensche
sie mir vorzulegen und meine Meinung darueber zu hoeren.  Ich liess die
Sache fallen, ohne sie abzulehnen, endlich fand ich einmal den Dichter
und einen seiner Freunde beim Fuersten, und das Stueck ward vorgelesen.

Der Held ist, wie bekannt, ein Koenig von Sparta, der sich wegen
allerlei Gewissensskrupel selbst entleibt, und man gab mir auf eine
artige Weise zu verstehen, der Verfasser des "Werthers" wuerde wohl
nicht uebel finden, wenn er in diesem Stuecke einige Stellen seines
trefflichen Buches benutzt finde.  Und so konnte ich selbst in den
Mauern von Sparta den erzuernten Manen des ungluecklichen Juenglings
nicht entgehen.

Das Stueck hat einen sehr einfachen, ruhigen Gang, die Gesinnungen wie
die Sprache sind, dem Gegenstande gemaess, kraeftig und doch weichmuetig.
Die Arbeit zeugt von einem sehr schoenen Talente.

Ich verfehlte nicht, nach meiner Weise, freilich nicht nach der
italienischen, alles Gute und Lobenswuerdige des Stuecks herauszuheben,
womit man zwar leidlich zufrieden war, aber doch mit suedlicher
Ungeduld etwas mehr verlangte.  Besonders sollte ich weissagen, was
von dem Effekt des Stuecks auf das Publikum zu hoffen sei.  Ich
entschuldigte mich mit meiner Unkunde des Landes, der Vorstellungsart
und des Geschmacks, war aber aufrichtig genug, hinzuzusetzen, dass ich
nicht recht einsehe, wie die verwoehnten Roemer, die ein komplettes
Lustspiel von drei Akten und eine komplette Oper von zwei Akten als
Zwischenspiel oder eine grosse Oper mit ganz fremdartigen Balletts als
Intermezz zu sehen gewohnt seien, sich an dem edlen, ruhigen Gang
einer ununterbrochen fortgehenden Tragoedie ergoetzen koennten.  Alsdann
schien mir auch der Gegenstand des Selbstmordes ganz ausser dem Kreise
italienischer Begriffe zu liegen.  Dass man andere totschlage, davon
haette ich fast Tag fuer Tag zu hoeren, dass man sich aber selbst das
liebe Leben raube, oder es nur fuer moeglich hielte, davon sei mir noch
nichts vorgekommen.

Hierauf liess ich mich gern umstaendlich unterrichten, was gegen meinen
Unglauben einzuwenden sein moechte, und ergab mich sehr gern in die
plausibeln Argumente, versicherte auch, dass ich nichts mehr wuensche,
als das Stueck auffuehren zu sehen und demselben mit einem Chor von
Freunden den aufrichtigsten, lautesten Beifall zu zollen.  Diese
Erklaerung wurde freundlichst aufgenommen, und ich hatte alle Ursache,
diesmal mit meiner Nachgiebigkeit zufrieden zu sein--wie denn Fuerst
Liechtenstein die Gefaelligkeit selbst ist und mir Gelegenheit
geschafft hat, mit ihm gar manche Kunstschaetze zu sehen, wozu
besondere Erlaubnis der Besitzer und also eine hoehere Einwirkung noetig
ist.

Dagegen aber reichte mein guter Humor nicht hin, als die Tochter des
Praetendenten das fremde Murmeltier gleichfalls zu sehen verlangte.
Das habe ich abgelehnt und bin ganz entschieden wieder untergetaucht.

Und doch ist das auch nicht die ganz rechte Art, und ich fuehle hier
sehr lebhaft, was ich schon frueher im Leben bemerken konnte, dass der
Mensch, der das Gute will, sich ebenso taetig und ruehrig gegen andere
verhalten muesse als der Eigennuetzige, der Kleine, der Boese.  Einsehen
laesst sich's gut; es ist aber schwer in diesem Sinne handeln.


Den 24. November.

Von der Nation wuesste ich nichts weiter zu sagen, als dass es
Naturmenschen sind, die unter Pracht und Wuerde der Religion und der
Kuenste nicht ein Haar anders sind, als sie in Hoehlen und Waeldern auch
sein wuerden.  Was allen Fremden auffaellt, und was heute wieder die
ganze Stadt reden, aber auch nur reden macht, sind die Totschlaege, die
gewoehnlich vorkommen.  Viere sind schon in unserm Bezirk in diesen
drei Wochen ermordet worden.  Heute ward ein braver Kuenstler
Schwendimann, ein Schweizer, Medailleur, der letzte Schueler von
Hedlinger, ueberfallen, voellig wie Winckelmann.  Der Moerder, mit dem er
sich herumbalgte, gab ihm an die zwanzig Stiche, und da die Wache
hinzukam, erstach sich der Boesewicht selbst.  Das ist sonst hier nicht
Mode.  Der Moerder erreicht eine Kirche, und so ist's gut.

Und so sollte ich denn, um auch Schatten in meine Gemaelde zu bringen,
von Verbrechen und Unheil, Erdbeben und Wasserflut einiges melden,
doch setzt das gegenwaertige Ausbrechen des Feuers des Vesuvs die
meisten Fremden hier in Bewegung, und man muss sich Gewalt antun, um
nicht mit fortgerissen zu werden.  Diese Naturerscheinung hat wirklich
etwas Klapperschlangenartiges und zieht die Menschen unwiderstehlich
an.  Es ist in dem Augenblick, als wenn alle Kunstschaetze Roms
zunichte wuerden; die saemtlichen Fremden durchbrechen den Lauf ihrer
Betrachtungen und eilen nach Neapel.  Ich aber will ausharren in
Hoffnung, dass der Berg noch etwas fuer mich aufheben wird.


Den 1. Dezember.

Moritz ist hier, der uns durch "Anton Reiser" und die "Wanderungen
nach England" merkwuerdig geworden.  Es ist ein reiner, trefflicher
Mann, an dem wir viel Freude haben.


Den 1. Dezember.

Hier in Rom, wo man so viel Fremde sieht, die nicht alle der hoeheren
Kunst wegen diese Hauptstadt der Welt besuchen, sondern auch wohl auf
andere Art unterhalten sein wollen, ist man auf allerlei vorbereitet.
Es gibt so gewisse Halbkuenste, welche Handgeschicklichkeit und
Handwerkslust verlangen, worin man es hier sehr weit gebracht hat und
die Fremden gern mit ins Interesse zieht.

Dahin gehoert die Wachsmalerei, die einen jeden, der sich einigermassen
mit Wasserfarben abgegeben hat, durch ihre Vorarbeiten und
Vorbereitungen, sodann zuletzt durch das Einbrennen, und was sonst
noch dazu gehoert, mechanisch beschaeftigen und einen oft geringen
Kunstwert durch die Neuheit des Unternehmens erhoehen kann.  Es gibt
geschickte Kuenstler, die hierin Unterricht geben und unter dem Vorwand
der Anleitung oft das Beste bei der Sache tun, so dass zuletzt, wenn
das von Wachs erhoehte und glaenzende Bild in goldenem Rahmen erscheint,
die schoene Schuelerin ganz ueberrascht von ihrem unbewussten Talent
dasteht.

Eine andere artige Beschaeftigung ist, hohlgeschnittene Steine in einen
feinen Ton abzudrucken, welches auch wohl mit Medaillen geschieht, wo
beide Seiten zugleich nachgebildet werden.

Mehr Geschick, Aufmerksamkeit und Fleiss erfordert denn endlich das
Verfertigen der Glaspasten selbst.  Zu allen diesen Dingen hat Hofrat
Reiffenstein in seinem Hause oder wenigstens in seinen naechsten
Umgebungen die noetigen Geraetschaften und Anstalten.


Den 2. Dezember.

Zufaellig habe ich hier Archenholzens "Italien" gefunden.  Wie so ein
Geschreibe am Ort selbst zusammenschrumpft, eben als wenn man das
Buechlein auf Kohlen legte, dass es nach und nach braun und schwarz
wuerde, die Blaetter sich kruemmten und in Rauch aufgingen.  Freilich hat
er die Sachen gesehen; aber um eine grosstuige, verachtende Manier
gelten zu machen, besitzt er viel zu wenig Kenntnisse und stolpert
lobend und tadelnd.


Rom, den 2. Dezember 1786.

Das schoene, warme, ruhige Wetter, das nur manchmal von einigen
Regentagen unterbrochen wird, ist mir zu Ende Novembers ganz was Neues.
Wir gebrauchen die gute Zeit in freier Luft, die boese im Zimmer,
ueberall findet sich etwas zum Freuen, Lernen und Tun.

Am 28. November kehrten wir zur Sixtinischen Kapelle zurueck, liessen
die Galerie aufschliessen, wo man den Plafond naeher sehen kann; man
draengt sich zwar, da sie sehr eng ist, mit einiger Beschwerlichkeit
und mit anscheinender Gefahr an den eisernen Staebenweg, deswegen auch
die Schwindligen zurueckbleiben: alles wird aber durch den Anblick des
groessten Meisterstuecks ersetzt.  Und ich bin in dem Augenblicke so fuer
Michelangelo eingenommen, dass mir nicht einmal die Natur auf ihn
schmeckt, da ich sie doch nicht mit so grossen Augen wie er sehen kann.
Waere nur ein Mittel, sich solche Bilder in der Seele recht zu
fixieren!  Wenigstens was ich von Kupfern und Zeichnungen nach ihm
erobern kann, bring' ich mit.



Sixtinische Kapelle, Teil des Deckengemaedes von Michelangelo

Wir gingen von da auf die Logen Raffaels, und kaum darf ich sagen, dass
man diese nicht ansehen durfte.  Das Auge war von jenen grossen Formen
und der herrlichen Vollendung aller Teile so ausgeweitet und verwoehnt,
dass man die geistreichen Spielereien der Arabesken nicht ansehen
mochte, und die biblischen Geschichten, so schoen sie sind, hielten auf
jene nicht Stich.  Diese Werke nun oefter gegeneinander zu sehen, mit
mehr Musse und ohne Vorurteil zu vergleichen, muss eine grosse Freude
gewaehren; denn anfangs ist doch alle Teilnahme nur einseitig.

Von da schlichen wir, fast bei zu warmem Sonnenschein, auf die Villa
Pamfili, wo sehr schoene Gartenpartien sind, und blieben bis an den
Abend.  Eine grosse, mit immergruenen Eichen und hohen Pinien eingefasste
flache Wiese war ganz mit Masslieben uebersaeet, die ihre Koepfchen alle
nach der Sonne wendeten; nun gingen meine botanischen Spekulationen an,
denen ich den andern Tag auf einem Spaziergange nach dem Monte Mario,
der Villa Melini und Villa Madama weiter nachhing.  Es ist gar
interessant, zu bemerken, wie eine lebhaft fortgesetzte und durch
starke Kaelte nicht unterbrochene Vegetation wirkt; hier gibt's keine
Knospen, und man lernt erst begreifen, was eine Knospe sei.  Der
Erdbeerbaum (arbutus unedo) blueht jetzt wieder, indem seine letzten
Fruechte reif werden, und so zeigt sich der Orangenbaum mit Blueten,
halb und ganz reifen Fruechten (doch werden letztere Baeume, wenn sie
nicht zwischen Gebaeuden stehen, nun bedeckt).  UEber die Zypresse, den
respektabelsten Baum, wenn er recht alt und wohl gewachsen ist, gibt's
genug zu denken.  Ehstens werd' ich den botanischen Garten besuchen
und hoffe, da manches zu erfahren.  UEberhaupt ist mit dem neuen Leben,
das einem nachdenkenden Menschen die Betrachtung eines neuen Landes
gewaehrt, nichts zu vergleichen.  Ob ich gleich noch immer derselbe bin,
so mein' ich, bis aufs innerste Knochenmark veraendert zu sein.

Fuer diesmal schliess' ich und werde das naechste Blatt einmal ganz von
Unheil, Mord, Erdbeben und Unglueck anfuellen, dass doch auch Schatten in
meine Gemaelde komme.


Den 3. Dezember.

Die Witterung hat bisher meist von sechs zu sechs Tagen abgewechselt.
Zwei ganz herrliche, ein trueber, zwei bis drei Regentage und dann
wieder schoene.  Ich suche jeden nach seiner Art aufs beste zu nutzen.

Doch immer sind mir noch diese herrlichen Gegenstaende wie neue
Bekanntschaften.  Man hat nicht mit ihnen gelebt, ihnen ihre
Eigentuemlichkeiten nicht abgewonnen.  Einige reissen uns mit Gewalt an
sich, dass man eine Zeitlang gleichgueltig, ja ungerecht gegen andere
wird.  So hat z.  B. das Pantheon, der Apoll von Belvedere, einige
kolossale Koepfe und neuerlich die Sixtinische Kapelle so mein Gemuet
eingenommen, dass ich daneben fast nichts mehr sehe.  Wie will man sich
aber klein wie man ist und ans Kleine gewohnt, diesem Edlen,
Ungeheuren, Gebildeten gleichstellen?  Und wenn man es einigermassen
zurechtruecken moechte, so draengt sich abermals eine ungeheure Menge von
allen Seiten zu, begegnet dir auf jedem Schritt, und jedes fordert fuer
sich den Tribut der Aufmerksamkeit.  Wie will man sich da
herausziehen?  Anders nicht, als dass man es geduldig wirken und
wachsen laesst und fleissig auf das merkt, was andere zu unsern Gunsten
gearbeitet haben.

Winckelmanns Kunstgeschichte, uebersetzt von Fea, die neue Ausgabe, ist
ein sehr brauchbares Werk, das ich gleich angeschafft habe und hier am
Orte in guter, auslegender und belehrender Gesellschaft sehr nuetzlich
finde.

Auch die roemischen Altertuemer fangen mich an zu freuen.  Geschichte,
Inschriften, Muenzen, von denen ich sonst nichts wissen mochte, alles
draengt sich heran.  Wie mir's in der Naturgeschichte erging, geht es
auch hier, denn an diesen Ort knuepft sich die ganze Geschichte der
Welt an, und ich zaehle einen zweiten Geburtstag, eine wahre
Wiedergeburt, von dem Tage, da ich Rom betrat.


Den 5. Dezember.

In den wenigen Wochen, da ich hier bin, habe ich schon manchen Fremden
kommen und gehen sehen und mich ueber die Leichtigkeit verwundert, mit
welcher so viele diese wuerdigen Gegenstaende behandeln.  Gott sei Dank,
dass mir von diesen Zugvoegeln kuenftig keiner mehr imponiert, wenn er
mir im Norden von Rom spricht, keiner mir die Eingeweide mehr erregt;
denn ich hab's doch auch gesehn und weiss schon einigermassen, woran ich
bin.


Den 8. Dezember.

Wir haben mitunter die schoensten Tage.  Der Regen, der von Zeit zu
Zeit faellt, macht Gras und Gartenkraeuter gruen.  Die immergruenen Baeume
stehen auch hier hin und wieder, so dass man das abgefallene Laub der
uebrigen kaum vermisst.  In den Gaerten stehen Pomeranzenbaeume voller
Fruechte, aus der Erde wachsend und unbedeckt.

Von einer sehr angenehmen Spazierfahrt, die wir ans Meer machten, und
von dem Fischfang daselbst dachte ich umstaendlich zu erzaehlen, als
abends der gute Moritz hereinreitend den Arm brach, indem sein Pferd
auf dem glatten roemischen Pflaster ausglitschte.  Das zerstoerte die
ganze Freude und brachte in unsern kleinen Zirkel ein boeses Hauskreuz.


Rom, den 13. Dezember.

Wie herzlich freut es mich, dass ihr mein Verschwinden so ganz, wie ich
wuenschte, genommen habt.  Versoehnt mir nun auch jedes Gemuet, das daran
duerfte Anstoss genommen haben.  Ich habe niemand kraenken wollen und
kann nun auch nichts sagen, um mich zu rechtfertigen.  Gott behuete
mich, dass ich jemals mit den Praemissen zu diesem Entschlusse einen
Freund betruebe.

Ich erhole mich nun hier nach und nach von meinem salto mortale und
studiere mehr, als dass ich geniesse.  Rom ist eine Welt, und man
braucht Jahre, um sich nur erst drinnen gewahr zu werden.  Wie
gluecklich find' ich die Reisenden, die sehen und gehn.

Heute frueh fielen mir Winckelmanns Briefe, die er aus Italien schrieb,
in die Hand.  Mit welcher Ruehrung hab' ich sie zu lesen angefangen!
Vor einunddreissig Jahren, in derselben Jahreszeit kam er, ein noch
aermerer Narr als ich, hier her, ihm war es auch so deutsch Ernst um
das Gruendliche und Sichere der Altertuemer und der Kunst.  Wie brav und
gut arbeitete er sich durch!  Und was ist mir nun aber auch das
Andenken dieses Mannes auf diesem Platze!

Ausser den Gegenstaenden der Natur, die in allen ihren Teilen wahr und
konsequent ist, spricht doch nichts so laut als die Spur eines guten,
verstaendigen Mannes, als die echte Kunst, die ebenso folgerecht ist
als jene.  Hier in Rom kann man das recht fuehlen, wo so manche
Willkuerlichkeit gewuetet hat, wo so mancher Unsinn durch Macht und Geld
verewigt worden.

Eine Stelle in Winckelmanns Brief an Franken freute mich besonders:
"Man muss alle Sachen in Rom mit einem gewissen Phlegma suchen, sonst
wird man fuer einen Franzosen gehalten.  In Rom, glaub' ich, ist die
hohe Schule fuer alle Welt, und auch ich bin gelaeutert und geprueft."

Das Gesagte passt recht auf meine Art, den Sachen hier nachzugehn, und
gewiss, man hat ausser Rom keinen Begriff, wie man hier geschult wird.
Man muss sozusagen wiedergeboren werden, und man sieht auf seine
vorigen Begriffe wie auf Kinderschuhe zurueck.  Der gemeinste Mensch
wird hier zu etwas, wenigstens gewinnt er einen ungemeinen Begriff,
wenn es auch nicht in sein Wesen uebergehen kann.

Dieser Brief kommt euch zum neuen Jahre, alles Glueck zum Anfange, vor
Ende sehn wir uns wieder, und das wird keine geringe Freude sein.  Das
vergangene war das wichtigste meines Lebens; ich mag nun sterben oder
noch eine Weile dauern, in beiden Faellen war es gut.  Jetzt noch ein
Wort an die Kleinen.

Den Kindern moegt ihr folgendes lesen oder erzaehlen: Man merkt den
Winter nicht, die Gaerten sind mit immergruenen Baeumen bepflanzt, die
Sonne scheint hell und warm, Schnee sieht man nur auf den
entferntesten Bergen gegen Norden.  Die Zitronenbaeume, die in den
Gaerten an den Waenden gepflanzt sind, werden nun nach und nach mit
Decken von Rohr ueberdeckt, die Pomeranzenbaeume aber bleiben frei
stehen.  Es haengen viele Hunderte der schoensten Fruechte an so einem
Baum, der nicht wie bei uns beschnitten und in einen Kuebel gepflanzt
ist, sondern in der Erde frei und froh in einer Reihe mit seinen
Bruedern steht.  Man kann sich nichts Lustigeres denken als einen
solchen Anblick.  Fuer ein geringes Trinkgeld isst man deren so viel man
will.  Sie sind schon jetzt recht gut, im Maerz werden sie noch besser
sein.

Neulich waren wir am Meere und liessen einen Fischzug tun; da kamen die
wunderlichsten Gestalten zum Vorschein an Fischen, Krebsen und
seltsamen Unformen; auch der Fisch, der dem Beruehrenden einen
elektrischen Schlag gibt.


Den 20. Dezember.

Und doch ist das alles mehr Muehe und Sorge als Genuss.  Die
Wiedergeburt, die mich von innen heraus umarbeitet, wirkt immer fort.
Ich dachte wohl, hier was Rechts zu lernen; dass ich aber so weit in
die Schule zurueckgehen, dass ich so viel verlernen, ja durchaus
umlernen muesste, dachte ich nicht.  Nun bin ich aber einmal ueberzeugt
und habe mich ganz hingegeben, und je mehr ich mich selbst verleugnen
muss, desto mehr freut es mich.  Ich bin wie ein Baumeister, der einen
Turm auffuehren wollte und ein schlechtes Fundament gelegt hatte; er
wird es noch beizeiten gewahr und bricht gern wieder ab, was er schon
aus der Erde gebracht hat, seinen Grundriss sucht er zu erweitern, zu
veredeln, sich seines Grundes mehr zu versichern, und freut sich schon
im voraus der gewissern Festigkeit des kuenftigen Baues.  Gebe der
Himmel, dass bei meiner Rueckkehr auch die moralischen Folgen an mir zu
fuehlen sein moechten, die mir das Leben in einer weitern Welt gebracht
hat.  Ja, es ist zugleich mit dem Kunstsinn der sittliche, welcher
grosse Erneuerung leidet.

Doktor Muenter ist hier, von seiner Reise nach Sizilien zurueckkehrend,
ein energischer, heftiger Mann, seine Zwecke kenne ich nicht.  Er wird
im Mai zu euch kommen und mancherlei zu erzaehlen wissen.  Er reiste
zwei Jahr in Italien.  Mit den Italienern ist er unzufrieden, welche
die bedeutenden Empfehlungsschreiben, die er mitgebracht, und die ihm
manches Archiv, manche geheime Bibliothek eroeffnen sollten, nicht
genugsam respektiert, so dass er nicht voellig zu seinen Wuenschen
gelangt.

Schoene Muenzen hat er gesammelt und besitzt, wie er mir sagte, ein
Manuskript, welches die Muenzwissenschaft auf scharfe Kennzeichen, wie
die Linneschen sind, zurueckfuehrt.  Herder erkundigt sich wohl mehr
darum, vielleicht wird eine Abschrift erlaubt.  So etwas zu machen,
ist moeglich, gut, wenn es gemacht ist, und wir muessen doch auch, frueh
oder spat, in dieses Fach ernstlicher hinein.



Goethe am Fenster seiner Wohnung in Rom.  Tuschezeichnung von
Tischbein


Den 25. Dezember.

Ich fange nun schon an, die besten Sachen zum zweitenmal zu sehen, wo
denn das erste Staunen sich in ein Mitleben und reineres Gefuehl des
Wertes der Sache aufloest.  Um den hoechsten Begriff dessen, was die
Menschen geleistet haben, in sich aufzunehmen, muss die Seele erst zur
vollkommenen Freiheit gelangen.

Der Marmor ist ein seltsames Material, deswegen ist Apoll von
Belvedere im Urbilde so grenzenlos erfreulich, denn der hoechste Hauch
des lebendigen, juenglingsfreien, ewig jungen Wesens verschwindet
gleich im besten Gipsabguss.

Gegen uns ueber im Palast Rondanini steht eine Medusenmaske, wo in
einer hohen und schoenen Gesichtsform ueber Lebensgroesse das aengstliche
Starren des Todes unsaeglich trefflich ausgedrueckt ist.  Ich besitze
schon einen guten Abguss, aber der Zauber des Marmors ist nicht
uebriggeblieben.  Das edle Halbdurchsichtige des gelblichen, der
Fleischfarbe sich naehernden Steins ist verschwunden.  Der Gips sieht
immer dagegen kreidenhaft und tot.

Und doch, was fuer eine Freude bringt es, zu einem Gipsgiesser
hineinzutreten, wo man die herrlichen Glieder der Statuen einzeln aus
der Form hervorgehen sieht und dadurch ganz neue Ansichten der
Gestalten gewinnt.  Alsdann erblickt man nebeneinander, was sich in
Rom zerstreut befindet, welches zur Vergleichung unschaetzbar dienlich
ist.  Ich habe mich nicht enthalten koennen, den kolossalen Kopf eines
Jupiters anzuschaffen.  Er steht meinem Bette gegenueber, wohl
beleuchtet, damit ich sogleich meine Morgenandacht an ihn richten kann,
und der uns bei aller seiner Grossheit und Wuerde das lustigste
Geschichtchen veranlasst hat.

Unserer alten Wirtin schleicht gewoehnlich, wenn sie das Bett zu machen
hereinkommt, ihre vertraute Katze nach.  Ich sass im grossen Saale und
hoerte die Frau drinne ihr Geschaeft treiben.  Auf einmal, sehr eilig
und heftig gegen ihre Gewohnheit, oeffnet sie die Tuere und ruft mich,
eilig zu kommen und ein Wunder zu sehen.  Auf meine Frage, was es sei,
erwiderte sie, die Katze bete Gott-Vater an.  Sie habe diesem Tiere
wohl laengst angemerkt, dass es Verstand habe wie ein Christ, dieses
aber sei doch ein grosses Wunder.  Ich eilte, mit eigenen Augen zu
sehen, und es war wirklich wunderbar genug.  Die Bueste steht auf einem
hohen Fusse, und der Koerper ist weit unter der Brust abgeschnitten, so
dass also der Kopf in die Hoehe ragt.  Nun war die Katze auf den Tisch
gesprungen, hatte ihre Pfoten dem Gott auf die Brust gelegt, und
reichte mit ihrer Schnauze, indem sie die Glieder moeglichst ausdehnte,
gerade bis an den heiligen Bart, den sie mit der groessten Zierlichkeit
beleckte und sich weder durch die Interjektion der Wirtin noch durch
meine Dazwischenkunft im mindesten stoeren liess.  Der guten Frau liess
ich ihre Verwundrung, erklaerte mir aber diese seltsame Katzenandacht
dadurch, dass dieses scharf riechende Tier wohl das Fett moechte gespuert
haben, das sich aus der Form in die Vertiefungen des Bartes gesenkt
und dort verhalten hatte.


Den 29. Dezember 1786.

Von Tischbein muss ich noch vieles erzaehlen und ruehmen, wie ganz
original deutsch er sich aus sich selbst herausbildete, sodann aber
dankbar melden, dass er die Zeit seines zweiten Aufenthalts in Rom ueber
fuer mich gar freundschaftlich gesorgt hat, indem er mir eine Reihe
Kopien nach den besten Meistern fertigen liess, einige in schwarzer
Kreide, andere in Sepia und Aquarell, die erst in Deutschland, wo man
von den Originalen entfernt ist, an Wert gewinnen und mich an das
Beste erinnern werden.

Auf seiner Kuenstlerlaufbahn, da er sich erst zum Portraet bestimmte,
kam Tischbein mit bedeutenden Maennern, besonders auch zu Zuerich, in
Beruehrung und hat an ihnen sein Gefuehl gestaerkt und seine Einsicht
erweitert.

Den zweiten Teil der "Zerstreuten Blaetter" brachte ich mit hieher und
war doppelt willkommen.  Wie gut dies Buechlein auch bei wiederholtem
Lesen wirkt, sollte wohl Herder zu seiner Belohnung recht umstaendlich
erfahren.  Tischbein wollte gar nicht begreifen, wie man so etwas habe
schreiben koennen, ohne in Italien gewesen zu sein.


Den 29. Dezember.

In diesem Kuenstlerwesen lebt man wie in einem Spiegelzimmer, wo man
auch wider Willen sich selbst und andere oft wiederholt sieht.  Ich
bemerkte wohl, dass Tischbein mich oefters aufmerksam betrachtete, und
nun zeigt sich's, dass er mein Portraet zu malen gedenkt.  Sein Entwurf
ist fertig, er hat die Leinwand schon aufgespannt.  Ich soll in
Lebensgroesse als Reisender, in einen weissen Mantel gehuellt, in freier
Luft auf einem umgestuerzten Obelisken sitzend, vorgestellt werden, die
tief im Hintergrunde liegenden Ruinen der Campagna di Roma
ueberschauend.  Es gibt ein schoenes Bild, nur zu gross fuer unsere
nordischen Wohnungen.  Ich werde wohl wieder dort unterkriechen, das
Portraet aber wird keinen Platz finden.


Den 29. Dezember.

Wieviel Versuche man uebrigens macht, mich aus meiner Dunkelheit
herauszuziehen, wie die Poeten mir schon ihre Sachen vorlesen oder
vorlesen lassen, wie es nur von mir abhinge, eine Rolle zu spielen,
irrt mich nicht und ist mir unterhaltend genug, da ich schon abgepasst
habe, wo es in Rom hinaus will.  Denn die vielen kleinen Zirkel zu den
Fuessen der Herrscherin der Welt deuten hie und da auf etwas
Kleinstaedtisches.

Ja, es ist hier wie allenthalben, und was mit mir und durch mich
geschehen koennte, macht mir schon Langeweile, ehe es geschieht.  Man
muss sich zu einer Partei schlagen, ihre Leidenschaften und Kabalen
verfechten helfen, Kuenstler und Dilettanten loben, Mitwerber
verkleinern, sich von Grossen und Reichen alles gefallen lassen.  Diese
saemtliche Litanei, um derentwillen man aus der Welt laufen moechte,
sollte ich hier mitbeten und ganz ohne Zweck?

Nein, ich gehe nicht tiefer, als nur um das auch zu kennen und dann
auch von dieser Seite zu Hause zufrieden zu sein und mir und andern
alle Lust in die liebe weite Welt zu benehmen.  Ich will Rom sehen,
das bestehende, nicht das mit jedem Jahrzehnt voruebergehende.  Haette
ich Zeit, ich wollte sie besser anwenden.  Besonders liest sich
Geschichte von hier aus ganz anders als an jedem Orte der Welt.
Anderwaerts liest man von aussen hinein, hier glaubt man, von innen
hinaus zu lesen, es lagert sich alles um uns her und geht wieder aus
von uns.  Und das gilt nicht allein von der roemischen Geschichte,
sondern von der ganzen Weltgeschichte.  Kann ich doch von hier aus die
Eroberer bis an die Weser und bis an den Euphrat begleiten oder, wenn
ich ein Maulaffe sein will, die zurueckkehrenden Triumphatoren in der
heiligen Strasse erwarten, indessen habe ich mich von Korn--und
Geldspenden genaehrt und nehme behaglich teil an aller dieser
Herrlichkeit.


Den 2. Januar 1787.

Man mag zugunsten einer schriftlichen und muendlichen ueberlieferung
sagen, was man will, in den wenigsten Faellen ist sie hinreichend, denn
den eigentlichen Charakter irgendeines Wesens kann sie doch nicht
mitteilen, selbst nicht in geistigen Dingen.  Hat man aber erst einen
sichern Blick getan, dann mag man gerne lesen und hoeren, denn das
schliesst sich an an den lebendigen Eindruck; nun kann man denken und
beurteilen.

Ihr habt mich oft ausgespottet und zurueckziehen wollen, wenn ich
Steine, Kraeuter und Tiere mit besonderer Neigung aus gewissen
entschiedenen Gesichtspunkten betrachtete: nun richte ich meine
Aufmerksamkeit auf den Baumeister, Bildhauer und Maler und werde mich
auch hier finden lernen.


Den 6. Januar.

Eben komme ich von Moritz, dessen geheilter Arm heute aufgebunden
worden.  Es steht und geht recht gut.  Was ich diese vierzig Tage bei
diesem Leidenden als Waerter, Beichtvater und Vertrauter, als
Finanzminister und geheimer Sekretaer erfahren und gelernt, mag uns in
der Folge zugute kommen.  Die fatalsten Leiden und die edelsten
Genuesse gingen diese Zeit her immer einander zur Seite.

Zu meiner Erquickung habe ich gestern einen Ausguss des kolossalen
Junokopfes, wovon das Original in der Villa Ludovisi steht, in den
Saal gestellt.  Es war dieses meine erste Liebschaft in Rom, und nun
besitz' ich sie.  Keine Worte geben eine Ahnung davon.  Es ist wie ein
Gesang Homers.

Ich habe aber auch fuer die Zukunft die Naehe einer so guten
Gesellschaft wohl verdient, denn ich kann nun vermelden, dass
"Iphigenia" endlich fertig geworden ist, d. h. dass sie in zwei
ziemlich gleichlautenden Exemplaren vor mir auf dem Tische liegt,
wovon das eine naechstens zu euch wandern soll.  Nehmt es freundlich
auf, denn freilich steht nicht auf dem Papiere, was ich gesollt, wohl
aber kann man erraten, was ich gewollt habe.

Ihr beklagtet euch schon einigemal ueber dunkle Stellen meiner Briefe,
die auf einen Druck hindeuten, den ich unter den herrlichsten
Erscheinungen erleide.  Hieran hatte diese griechische Reisegefaehrtin
nicht geringen Anteil, die mich zur Taetigkeit noetigte, wenn ich haette
schauen sollen.

Ich erinnerte mich jenes trefflichen Freundes, der sich auf eine grosse
Reise eingerichtet hatte, die man wohl eine Entdeckungsreise haette
nennen koennen.  Nachdem er einige Jahre darauf studiert und
oekonomisiert, fiel es ihm zuletzt noch ein, die Tochter eines
angesehenen Hauses zu entfuehren, weil er dachte, es ging' in einem hin.


Ebenso frevelhaft entschloss ich mich, "Iphigenien" nach Karlsbad
mitzunehmen.  An welchem Orte ich mich besonders mit ihr unterhalten,
will ich kuerzlich aufzeichnen.

Als ich den Brenner verliess, nahm ich sie aus dem groessten Paket und
steckte sie zu mir.  Am Gardasee, als der gewaltige Mittagswind die
Wellen ans Ufer trieb, wo ich wenigstens so allein war als meine
Heldin am Gestade von Tauris, zog ich die ersten Linien der neuen
Bearbeitung, die ich in Verona, Vicenz, Padua, am fleissigsten aber in
Venedig fortsetzte.  Sodann aber geriet die Arbeit in Stocken, ja, ich
ward auf eine neue Erfindung gefuehrt, naemlich "Iphigenia auf Delphi"
zu schreiben, welches ich auch sogleich getan haette, wenn nicht die
Zerstreuung und ein Pflichtsgefuehl gegen das aeltere Stueck mich
abgehalten haette.

In Rom aber ging die Arbeit in geziemender Stetigkeit fort.  Abends
beim Schlafengehen bereitete ich mich aufs morgende Pensum, welches
denn sogleich beim Erwachen angegriffen wurde.  Mein Verfahren dabei
war ganz einfach: ich schrieb das Stueck ruhig ab und liess es Zeile vor
Zeile, Period vor Period regelmaessig erklingen.  Was daraus entstanden
ist, werdet ihr beurteilen.  Ich habe dabei mehr gelernt als getan.
Mit dem Stuecke selbst erfolgen noch einige Bemerkungen.


Den 6. Januar.

Dass ich auch einmal wieder von kirchlichen Dingen rede, so will ich
erzaehlen, dass wir die Christnacht herumschwaermten und die Kirchen
besuchten, wo Funktionen gehalten werden.  Eine besonders ist sehr
besucht, deren Orgel und Musik ueberhaupt so eingerichtet ist, dass zu
einer Pastoral-Musik nichts an Klaengen abgeht, weder die Schalmeien
der Hirten, noch das Zwitschern der Voegel, noch das Bloeken der Schafe.

Am ersten Christfeste sah ich den Papst und die ganze Klerisei in der
Peterskirche, da er zum Teil vor dem Thron, zum Teil vom Thron herab
das Hochamt hielt.  Es ist ein einziges Schauspiel in seiner Art,
praechtig und wuerdig genug, ich bin aber im protestantischen
Diogenismus so alt geworden, dass mir diese Herrlichkeit mehr nimmt als
gibt; ich moechte auch wie mein frommer Vorfahre zu diesen geistlichen
Weltueberwindern sagen: "Verdeckt mir doch nicht die Sonne hoeherer
Kunst und reiner Menschheit."

Heute, als am Dreikoenigsfeste, habe ich die Messe nach griechischem
Ritus vortragen sehen und hoeren.  Die Zeremonien scheinen mir
stattlicher, strenger, nachdenklicher und doch populaerer als die
lateinischen.

Auch da hab' ich wieder gefuehlt, dass ich fuer alles zu alt bin, nur
fuers Wahre nicht.  Ihre Zeremonien und Opern, ihre Umgaenge und
Ballette, es fliesst alles wie Wasser von einem Wachstuchmantel an mir
herunter.  Eine Wirkung der Natur hingegen wie der Sonnenuntergang,
von Villa Madama gesehen, ein Werk der Kunst wie die viel verehrte
Juno machen tiefen und bleibenden Eindruck.

Nun graut mir schon vor dem Theaterwesen.  Die naechste Woche werden
sieben Buehnen eroeffnet.  Anfossi ist selbst hier und gibt "Alexander
in Indien"; auch wird ein "Cyrus" gegeben und die "Eroberung von
Troja" als Ballett.  Das waere was fuer die Kinder.


Den 10. Januar.

Hier folgt denn also das Schmerzenskind, denn dieses Beiwort verdient
"Iphigenia", aus mehr als einem Sinne.  Bei Gelegenheit, dass ich sie
unsern Kuenstlern vorlas, strich ich verschiedene Zeilen an, von denen
ich einige nach meiner ueberzeugung verbesserte, die andern aber
stehenlasse, ob vielleicht Herder ein paar Federzuege hineintun will.
Ich habe mich daran ganz stumpf gearbeitet.

Denn warum ich die Prosa seit mehreren Jahren bei meinen Arbeiten
vorzog, daran war doch eigentlich schuld, dass unsere Prosodie in der
groessten Unsicherheit schwebt, wie denn meine einsichtigen, gelehrten,
mitarbeitenden Freunde die Entscheidung mancher Fragen dem Gefuehl, dem
Geschmack anheimgeben, wodurch man denn doch aller Richtschnur
ermangelte.

"Iphigenia" in Jamben zu uebersetzen, haette ich nie gewagt, waere mir in
Moritzens "Prosodie" nicht ein Leitstern erschienen.  Der Umgang mit
dem Verfasser, besonders waehrend seines Krankenlagers, hat mich noch
mehr darueber aufgeklaert, und ich ersuche die Freunde, darueber mit
Wohlwollen nachzudenken.

Es ist auffallend, dass wir in unserer Sprache nur wenige Silben finden,
die entschieden kurz oder lang sind.  Mit den andern verfaehrt man
nach Geschmack oder Willkuer.  Nun hat Moritz ausgekluegelt, dass es eine
gewisse Rangordnung der Silben gebe, und dass die dem Sinne nach
bedeutendere gegen eine weniger bedeutende lang sei und jene kurz
mache, dagegen aber auch wieder kurz werden koenne, wenn sie in die
Naehe von einer andern geraet, welche mehr Geistesgewicht hat.  Hier ist
denn doch ein Anhalten, und wenn auch damit nicht alles getan waere, so
hat man doch indessen einen Leitfaden, an dem man sich hinschlingen
kann.  Ich habe diese Maxime oefters zu Rate gezogen und sie mit meiner
Empfindung uebereinstimmend getroffen.

Da ich oben von einer Vorlesung sprach, so muss ich doch auch, wie es
damit zugegangen, kuerzlich erwaehnen.  Diese jungen Maenner, an jene
frueheren, heftigen, vordringenden Arbeiten gewoehnt, erwarteten etwas
Berlichingisches und konnten sich in den ruhigen Gang nicht gleich
finden; doch verfehlten die edlen und reinen Stellen nicht ihre
Wirkung.  Tischbein, dem auch diese fast gaenzliche Entaeusserung der
Leidenschaft kaum zu Sinne wollte, brachte ein artiges Gleichnis oder
Symbol zum Vorschein.  Er verglich es einem Opfer, dessen Rauch, von
einem sanften Luftdruck niedergehalten, an der Erde hinzieht, indessen
die Flamme freier nach der Hoehe zu gewinnen sucht.  Er zeichnete dies
sehr huebsch und bedeutend.  Das Blaettchen lege ich bei.

Und so hat mich denn diese Arbeit, ueber die ich bald hinauszukommen
dachte, ein voelliges Vierteljahr unterhalten und aufgehalten, mich
beschaeftigt und gequaelt.  Es ist nicht das erste Mal, dass ich das
Wichtigste nebenher tue, und wir wollen darueber nicht weiter
grillisieren und rechten.

Einen huebschen geschnittenen Stein lege ich bei, ein Loewchen, dem eine
Bremse vor der Nase schnurrt.  Die Alten liebten diesen Gegenstand und
haben ihn oft wiederholt.  Ich wuensche, dass ihr damit kuenftig eure
Briefe siegelt, damit durch diese Kleinigkeit eine Art von Kunstecho
von euch zu mir herueberschalle.


Den 13. Januar 1787.

Wieviel haette ich jeden Tag zu sagen, und wie sehr haelt mich
Anstrengung und Zerstreuung ab, ein kluges Wort aufs Papier zu bringen.
Dazu kommen noch die frischen Tage, wo es ueberall besser ist als in
den Zimmern, die ohne Ofen und Kamin uns nur zum Schlafen oder
Missbehagen aufnehmen.  Einige Vorfaelle der letzten Woche darf ich
jedoch nicht unberuehrt lassen.

Im Palaste Giustiniani steht eine Minerva, die meine ganze Verehrung
hat.  Winckelmann gedenkt ihrer kaum, wenigstens nicht an der rechten
Stelle, und ich fuehle mich nicht wuerdig genug, ueber sie etwas zu sagen.
Als wir die Statue besahen und uns lang dabei aufhielten, erzaehlte
uns die Frau des Kustode, es sei dieses ein ehmals heiliges Bild
gewesen, und die Inglesi, welche von dieser Religion seien, pflegten
es noch zu verehren, indem sie ihm die eine Hand kuessten, die auch
wirklich ganz weiss war, da die uebrige Statue braeunlich ist.  Auch
setzte sie hinzu, eine Dame dieser Religion sei vor kurzem dagewesen,
habe sich auf die Knie niedergeworfen und die Statue angebetet.  Eine
so wunderliche Handlung habe sie, eine Christin, nicht ohne Lachen
ansehen koennen und sei zum Saal hinausgelaufen, um nicht loszuplatzen.
Da ich auch von der Statue nicht weg wollte, fragte sie mich, ob ich
etwa eine Schoene haette, die diesem Marmor aehnlich saehe, dass er mich so
sehr anzoege.  Das gute Weib kannte nur Anbetung und Liebe, aber von
der reinen Bewunderung eines herrlichen Werkes, von der bruederlichen
Verehrung eines Menschengeistes konnte sie keinen Begriff haben.  Wir
freuten uns ueber das englische Frauenzimmer und gingen weg mit der
Begier, umzukehren, und ich werde gewiss bald wieder hingehen.  Wollen
meine Freunde ein naeheres Wort hoeren, so lesen sie, was Winckelmann
vom hohen Stil der Griechen sagt.  Leider fuehrt er dort diese Minerva
nicht an.  Wenn ich aber nicht irre, so ist sie von jenem hohen,
strengen Stil, da er in den schoenen uebergeht, die Knospe, indem sie
sich oeffnet, und nun eine Minerva, deren Charakter eben dieser
uebergang so wohl ansteht!

Nun von einem Schauspiel anderer Art!  Am Dreikoenigstage, am Feste des
Heils, das den Heiden verkuendigt worden, waren wir in der Propaganda.
Dort ward in Gegenwart dreier Kardinaele und eines grossen Auditorii
erst eine Rede gehalten, an welchem Orte Maria die drei Magos
empfangen, im Stalle oder wo sonst?  Dann nach verlesenen einigen
lateinischen Gedichten aehnliches Gegenstandes traten bei dreissig
Seminaristen nach und nach auf und lasen kleine Gedichte, jeder in
seiner Landessprache: Malabarisch, Epirotisch, Tuerkisch, Moldauisch,
Elenisch, Persisch, Kolchisch, Hebraeisch, Arabisch, Syrisch, Koptisch,
Sarazenisch, Armenisch, Hibernisch, Madagaskarisch, Islaendisch, Boisch,
aegyptisch, Griechisch, Isaurisch, aethiopisch etc. und mehrere, die
ich nicht verstehen konnte.  Die Gedichtchen schienen, meist im
Nationalsilbenmasse verfasst, mit der Nationaldeklamation vorgetragen zu
werden; denn es kamen barbarische Rhythmen und Toene hervor.  Das
Griechische klang, wie ein Stern in der Nacht erscheint.  Das
Auditorium lachte unbaendig ueber die fremden Stimmen, und so ward auch
diese Vorstellung zur Farce.

Nun noch ein Geschichtchen, wie lose man im heiligen Rom das Heilige
behandelt.  Der verstorbene Kardinal Albani war in einer solchen
Festversammlung, wie ich sie eben beschrieben.  Einer der Schueler fing
in einer fremden Mundart an, gegen die Kardinaele gewendet: "Gnaja!
gnaja!", so dass es ungefaehr klang wie "Canaglia! canaglia!".  Der
Kardinal wendete sich zu seinen Mitbruedern und sagte: "Der kennt uns
doch!"


Den 13. Januar.

Wieviel tat Winckelmann nicht, und wieviel liess er uns zu wuenschen
uebrig!  Mit den Materialien, die er sich zueignete, hatte er so
geschwind gebaut, um unter Dach zu kommen.  Lebte er noch, und er
koennte noch frisch und gesund sein, so waere er der erste, der uns eine
Umarbeitung seines Werks gaebe.  Was haette er nicht noch beobachtet,
was berichtigt, was benutzt, das von andern nach seinen Grundsaetzen
getan und beobachtet, neuerdings ausgegraben und entdeckt worden.  Und
dann waere der Kardinal Albani tot, dem zuliebe er manches geschrieben
und vielleicht manches verschwiegen hat.


Den 15. Januar 1787.

Und so ist denn endlich auch "Aristodem", und zwar sehr gluecklich und
mit dem groessten Beifall, aufgefuehrt.  Da Abbate Monti zu den
Hausverwandten des Nepoten gehoert und in den obern Staenden sehr
geschaetzt ist, so war von daher alles Gute zu hoffen.  Auch sparten
die Logen ihren Beifall nicht.  Das Parterre war gleich von vornherein
durch die schoene Diktion des Dichters und die treffliche Rezitation
der Schauspieler gewonnen, und man versaeumte keine Gelegenheit, seine
Zufriedenheit an den Tag zu legen.  Die deutsche Kuenstlerbank
zeichnete sich dabei nicht wenig aus, und es war diesmal ganz am
Platze, da sie ueberhaupt ein wenig vorlaut ist.

Der Verfasser war zu Hause geblieben, voller Sorge wegen des Gelingens
des Stuecks, von Akt zu Akt kamen guenstige Botschaften, welche nach und
nach seine Besorglichkeit in die groesste Freude verwandelten.  Nun
fehlt es nicht an Wiederholung der Vorstellung, und alles ist in dem
besten Gleise.  So kann man durch die entgegengesetztesten Dinge, wenn
nur jedes sein ausgesprochenes Verdienst hat, den Beifall der Menge
sowohl als der Kenner erwerben.

Aber die Vorstellung war auch sehr loeblich, und der Hauptakteur, der
das ganze Stueck ausfuellt, sprach und spielte vortrefflich: man glaubte
einen der alten Kaiser auftreten zu sehen.  Sie hatten das Kostuem, das
uns an den Statuen so sehr imponiert, recht gut in Theaterpracht
uebersetzt, und man sah dem Schauspieler an, dass er die Antiken
studiert hatte.


Den 16. Januar.

Ein grosser Kunstverlust steht Rom bevor.  Der Koenig von Neapel laesst
den Herkules Farnese in seine Residenz bringen.  Die Kuenstler trauern
saemtlich, indessen werden wir bei dieser Gelegenheit etwas sehen, was
unsern Vorfahren verborgen blieb.

Gedachte Statue naemlich vom Kopf bis an die Knie und sodann die
unteren Fuesse mit dem Sockel, worauf sie stehen, wurde auf farnesischem
Grund und Boden gefunden, die Beine aber, vom Knie bis an die Knoechel,
fehlten und wurden durch Wilhelm Porta ersetzt.  Auf diesen steht er
nun bis auf den heutigen Tag.  Indessen waren auf borghesischem Grund
und Boden die echten alten Beine gefunden worden, die man denn auch in
der Borghesischen Villa aufgestellt sah.

Gegenwaertig gewinnt es Prinz Borghese ueber sich und verehrt diese
koestlichen Reste dem Koenig von Neapel.  Die Beine des Porta werden
abgenommen, die echten an die Stelle gesetzt, und man verspricht sich,
ob man gleich mit jenen bisher ganz wohl zufrieden gewesen, nunmehr
eine ganz neue Anschauung und mehr harmonischen Genuss.


Den 18. Januar.

Gestern, als am Feste des heiligen Antonius Abbas, machten wir uns
einen lustigen Tag, es war das schoenste Wetter von der Welt, hatte die
Nacht Eis gefroren, und der Tag war heiter und warm.

Es laesst sich bemerken, dass alle Religionen, die entweder ihren Kultus
oder ihre Spekulationen ausdehnten, zuletzt dahin gelangen mussten, dass
sie auch die Tiere einigermassen geistlicher Beguenstigungen teilhaft
werden liessen.  Sankt Anton, der Abt oder Bischof, ist Patron der
vierfuessigen Geschoepfe, sein Fest ein saturnalischer Feiertag fuer die
sonst belasteten Tiere sowie fuer ihre Waerter und Lenker.  Alle
Herrschaften muessen heute zu Hause bleiben oder zu Fuss gehen, man
verfehlt niemals, bedenkliche Geschichten zu erzaehlen, wie unglaeubige
Vornehme, welche ihre Kutscher an diesem Tage zu fahren genoetigt,
durch grosse Unfaelle gestraft worden.

Die Kirche liegt an einem so weitschichtigen Platz, dass er beinahe fuer
oede gelten koennte, heute ist er aber auf das lustigste belebt, Pferde
und Maultiere, deren Maehnen und Schweife mit Baendern schoen, ja
praechtig eingeflochten zu schauen, werden vor die kleine, von der
Kirche etwas abstehende Kapelle gefuehrt, wo ein Priester, mit einem
grossen Wedel versehen, das Weihwasser, das in Butten und Kuebeln vor
ihm steht, nicht schonend, auf die muntern Geschoepfe derb losspritzt,
manchmal sogar schalkhaft, um sie zu reizen.  Andaechtige Kutscher
bringen groessere oder kleinere Kerzen, die Herrschaften senden Almosen
und Geschenke, damit die kostbaren, nuetzlichen Tiere ein Jahr ueber vor
allem Unfall sicher bleiben moegen.  Esel und Hornvieh, ihren Besitzern
ebenso nuetzlich und wert, nehmen gleichfalls an diesem Segen ihr
beschieden Teil.

Nachher ergoetzten wir uns an einer grossen Wanderung unter einem so
gluecklichen Himmel, umgeben von den interessantesten Gegenstaenden,
denen wir doch diesmal wenig Aufmerksamkeit schenkten, vielmehr Lust
und Scherz in voller Masse walten liessen.


Den 19. Januar.

So hat denn der grosse Koenig, dessen Ruhm die Welt erfuellte, dessen
Taten ihn sogar des katholischen Paradieses wert machten, endlich auch
das Zeitliche gesegnet, um sich mit den Heroen seinesgleichen im
Schattenreiche zu unterhalten.  Wie gern ist man still, wenn man einen
solchen zur Ruh' gebracht hat.

Heute machten wir uns einen guten Tag, besahen einen Teil des Kapitols,
den ich bisher vernachlaessigt, dann setzten wir ueber die Tiber und
tranken spanischen Wein auf einem neugelandeten Schiffe.  In dieser
Gegend will man Romulus und Remus gefunden haben, und so kann man wie
an einem doppelt und dreifachen Pfingstfeste zugleich vom heiligen
Kunstgeiste, von der mildesten Atmosphaere, von antiquarischen
Erinnerungen und von suessem Weine trunken werden.


Den 20. Januar.

Was im Anfang einen frohen Genuss gewaehrte, wenn man es oderflaechlich
hinnahm, das draengt sich hernach beschwerlich auf, wenn man sieht, dass
ohne gruendliche Kenntnis doch auch der wahre Genuss ermangelt.

Auf Anatomie bin ich so ziemlich vorbereitet, und ich habe mir die
Kenntnis des menschlichen Koerpers bis auf einen gewissen Grad nicht
ohne Muehe erworben.  Hier wird man durch die ewige Betrachtung der
Statuen immerfort, aber auf eine hoehere Weise hingewiesen.  Bei
unserer medizinisch-chirurgischen Anatomie kommt es bloss darauf an,
den Teil zu kennen, und hierzu dient auch wohl ein kuemmerlicher Muskel.
In Rom aber wollen die Teile nichts heissen, wenn sie nicht zugleich
eine edle, schoene Form darbieten.

In dem grossen Lazarett San Spirito hat man den Kuenstlern zulieb einen
sehr schoenen Muskelkoerper dergestalt bereitet, dass die Schoenheit
desselben in Verwunderung setzt.  Er koennte wirklich fuer einen
geschundenen Halbgott, fuer einen Marsyas gelten.

So pflegt man auch nach Anleitung der Alten das Skelett nicht als eine
kuenstlich zusammengereihte Knochenmasse zu studieren, vielmehr
zugleich mit den Baendern, wodurch es schon Leben und Bewegung erhaelt.

Sage ich nun, dass wir auch abends Perspektiv studieren, so zeigt es
doch wohl, dass wir nicht muessig sind.  Bei allem dem aber hofft man
immer mehr zu tun, als wirklich geschieht.


Den 22. Januar.

Von dem deutschen Kunstsinn und dem dortigen Kunstleben kann man wohl
sagen: man hoert laeuten, aber nicht zusammenklingen.  Bedenke ich jetzt,
was fuer herrliche Sachen in unserer Nachbarschaft sind, und wie wenig
sie von mir genutzt worden, so moechte ich verzweifeln, und dann kann
ich mich wieder auf den Rueckweg freuen, wenn ich hoffen kann, jene
Meisterwerke zu erkennen, an denen ich nur herumtappte.

Doch auch in Rom ist zu wenig fuer den gesorgt, dem es Ernst ist, ins
Ganze zu studieren.  Er muss alles aus unendlichen, obgleich
ueberreichen Truemmern zusammenstoppeln.  Freilich ist's wenigen Fremden
reiner Ernst, etwas Rechts zu sehen und zu lernen.  Sie folgen ihren
Grillen, ihrem Duenkel, und das merken sich alle diejenigen wohl, die
mit Fremden zu tun haben.  Jeder Fuehrer hat Absichten, jeder will
irgendeinen Handelsmann empfehlen, einen Kuenstler beguenstigen, und
warum sollte er es nicht?  Denn schlaegt der Unerfahrne nicht das
Vortrefflichste aus, das man ihm anbietet?

Einen ausserordentlichen Vorteil haette es der Betrachtung bringen
koennen, ja es waere ein eignes Museum entstanden, wenn die Regierung,
die doch erst die Erlaubnis geben muss, wenn ein Altertum ausgefuehrt
werden soll, fest darauf bestanden haette, dass jedesmal ein Abguss
geliefert werden muesse.  Haette aber auch ein Papst solch einen
Gedanken gehabt, alles haette sich widersetzt, denn man waere in wenigen
Jahren erschrocken ueber Wert und Wuerde solcher ausgefuehrten Dinge,
wozu man die Erlaubnis in einzelnen Faellen heimlich und durch allerlei
Mittel zu erlangen weiss.


Den 22. Januar.

Schon frueher, aber besonders bei der Auffuehrung des "Aristodem",
erwachte der Patriotismus unserer deutschen Kuenstler.  Sie unterliessen
nicht, Gutes von meiner "Iphigenia" zu reden, einzelne Stellen wurden
wieder verlangt, und ich fand mich zuletzt zu einer Wiederholung des
Ganzen genoetigt.  Auch da entdeckte ich manche Stelle, die mir
gelenker aus dem Munde ging, als sie auf dem Papier stand.  Freilich
ist die Poesie nicht fuers Auge gemacht.

Dieser gute Ruf erscholl nun bis zu Reiffenstein und Angelika, und da
sollte ich denn meine Arbeit abermals produzieren.  Ich erbat mir
einige Frist, trug aber sogleich die Fabel und den Gang des Stuecks mit
einiger Umstaendlichkeit vor.  Mehr, als ich glaubte, gewann sich diese
Darstellung die Gunst gedachter Personen, auch Herr Zucchi, von dem
ich es am wenigsten erwartet, nahm recht freien und wohlempfundenen
Anteil.  Dieses klaert sich aber dadurch sehr gut auf, dass das Stueck
sich der Form naehert, die man im Griechischen, Italienischen,
Franzoesischen laengst gewohnt ist, und welche demjenigen noch immer am
besten zusagt, welcher sich an die englischen Kuehnheiten noch nicht
gewoehnt hat.


Rom, den 25. Januar 1787.

Nun wird es mir immer schwerer, von meinem Aufenthalte in Rom
Rechenschaft zu geben; denn wie man die See immer tiefer findet, je
weiter man hineingeht, so geht es auch mir in Betrachtung dieser Stadt.


Man kann das Gegenwaertige nicht ohne das Vergangene erkennen, und die
Vergleichung von beiden erfordert mehr Zeit und Ruhe.  Schon die Lage
dieser Hauptstadt der Welt fuehrt uns auf ihre Erbauung zurueck.  Wir
sehen bald, hier hat sich kein wanderndes, grosses, wohlgefuehrtes Volk
niedergelassen und den Mittelpunkt eines Reichs weislich festgesetzt;
hier hat kein maechtiger Fuerst einen schicklichen Ort zum Wohnsitz
einer Kolonie bestimmt.  Nein, Hirten und Gesindel haben sich hier
zuerst eine Staette bereitet, ein paar ruestige Juenglinge haben auf dem
Huegel den Grund zu Palaesten der Herren der Welt gelegt, an dessen Fuss
sie die Willkuer des Ausrichters zwischen Morast und Schilf einst
hinlegte.  So sind die sieben Huegel Roms nicht Erhoehungen gegen das
Land, das hinter ihnen liegt, sie sind es gegen die Tiber und gegen
das uralte Bette der Tiber, was Campus Martius ward.  Erlaubt mir das
Fruehjahr weitere Exkursionen, so will ich die unglueckliche Lage
ausfuehrlicher schildern.  Schon jetzt nehm' ich den herzlichsten
Anteil an dem Jammergeschrei und den Schmerzen der Weiber von Alba,
die ihre Stadt zerstoeren sehn und den schoenen, von einem klugen
Anfuehrer gewaehlten Platz verlassen muessen, um an den Nebeln der Tiber
teilzunehmen, den elenden Huegel Coelius zu bewohnen und von da nach
ihrem verlassenen Paradiese zurueckzusehn.  Ich kenne noch wenig von
der Gegend, aber ich bin ueberzeugt, kein Ort der aeltern Voelker lag so
schlecht als Rom, und da die Roemer endlich alles verschlungen hatten,
mussten sie wieder mit ihren Landhaeusern hinaus und an die Plaetze der
zerstoerten Staedte ruecken, um zu leben und das Leben zu geniessen.


Den 25. Januar.

Zu einer recht friedlichen Betrachtung gibt es Anlass, wie viele
Menschen hier im stillen leben, und wie sich jeder nach seiner Weise
beschaeftigt.  Wir sahen bei einem Geistlichen, der ohne grosses
angebornes Talent sein Leben der Kunst widmete, sehr interessante
Kopien trefflicher Gemaelde, die er in Miniatur nachgebildet hat.  Sein
vorzueglichstes nach dem Abendmahl des Leonhard da Vinci in Mailand.
Der Moment ist genommen, da Christus den Juengern, mit denen er
vergnuegt und freundschaftlich zu Tische sitzt, erklaert und sagt: "Aber
doch ist einer unter euch, der mich verraet."

Man hofft einen Kupferstich entweder nach dieser Kopie oder nach
andern, mit denen man sich beschaeftigt.  Es wird das groesste Geschenk
sein, wenn eine treue Nachbildung im grossen Publikum erscheint.

Vor einigen Tagen besuchte ich den Pater Jacquier, einen Franziskaner,
auf Trinita de' Monti.  Er ist Franzos von Geburt, durch mathematische
Schriften bekannt, hoch in Jahren, sehr angenehm und verstaendig.  Er
kannte zu seiner Zeit die besten Maenner, und hat sogar einige Monate
bei Voltaire zugebracht, der ihn sehr in Affektion nahm.

Und so habe ich noch mehr gute, solide Menschen kennen lernen,
dergleichen sich hier unzaehlige befinden, die ein pfaeffisches
Misstrauen auseinander haelt.  Der Buchhandel gibt keine Verbindung, und
die literarischen Neuigkeiten sind selten fruchtbar.

Und so geziemt es dem Einsamen, die Einsiedler aufzusuchen.  Denn seit
der Auffuehrung des "Aristodems", zu dessen Gunsten wir uns wirklich
taetig erwiesen hatten, fuehrte man mich abermals in Versuchung; es lag
aber nur zu klar am Tage, dass es nicht um mich zu tun sei, man wollte
seine Partei verstaerken, mich als Instrument brauchen, und wenn ich
haette hervorgehen und mich erklaeren wollen, haette ich auch als Phantom
eine kurze Rolle gespielt.  Nun aber, da sie sehen, dass mit mir nichts
anzufangen ist, lassen sie mich gehn, und ich wandle meinen sichern
Weg fort.

Ja, meine Existenz hat einen Ballast bekommen, der ihr die gehoerige
Schwere gibt; ich fuerchte mich nun nicht mehr vor den Gespenstern, die
so oft mit mir spielten.  Seid auch gutes Muts, ihr werdet mich oben
halten und mich zu euch zurueckziehen.


Den 28. Januar 1787.

Zwei Betrachtungen, die durch alles durchgehen, welchen sich
hinzugeben man jeden Augenblick aufgefordert wird, will ich, da sie
mir klar geworden, zu bezeichnen nicht verfehlen.

Zuerst also wird man bei dem ungeheuern und doch nur truemmerhaften
Reichtum dieser Stadt, bei jedem Kunstgegenstande aufgefordert, nach
der Zeit zu fragen, die ihm das Dasein gegeben.  Durch Winckelmann
sind wir dringend aufgeregt, die Epochen zu sondern, den verschiedenen
Stil zu erkennen, dessen sich die Voelker bedienten, den sie in Folge
der Zeiten nach und nach ausgebildet und zuletzt wieder verbildet.
Hievon ueberzeugte sich jeder wahre Kunstfreund.  Anerkennen tun wir
alle die Richtigkeit und das Gewicht der Forderung.

Aber wie nun zu dieser Einsicht gelangen!  Vorgearbeitet nicht viel,
der Begriff richtig und herrlich aufgestellt, aber das Einzelne im
ungewissen Dunkel.  Eine vieljaehrige entschiedene uebung des Auges ist
noetig, und man muss erst lernen, um fragen zu koennen.  Da hilft kein
Zaudern und Zoegern, die Aufmerksamkeit auf diesen wichtigen Punkt ist
nun einmal rege, und jeder, dem es Ernst ist, sieht wohl ein, dass auch
in diesem Felde kein Urteil moeglich ist, als wenn man es historisch
entwickeln kann.

Die zweite Betrachtung beschaeftigt sich ausschliesslich mit der Kunst
der Griechen und sucht zu erforschen, wie jene unvergleichlichen
Kuenstler verfuhren, um aus der menschlichen Gestalt den Kreis
goettlicher Bildung zu entwickeln, welcher vollkommen abgeschlossen ist
und worin kein Hauptcharakter so wenig als die uebergaenge und
Vermittlungen fehlen.  Ich habe eine Vermutung, dass sie nach eben den
Gesetzen verfuhren, nach welchen die Natur verfaehrt und denen ich auf
der Spur bin.  Nur ist noch etwas anders dabei, das ich nicht
auszusprechen wuesste.


Den 2. Februar 1787.

Von der Schoenheit, im vollen Mondschein Rom zu durchgehen, hat man,
ohne es gesehen zu haben, keinen Begriff.  Alles Einzelne wird von den
grossen Massen des Lichts und Schattens verschlungen, und nur die
groessten, allgemeinsten Bilder stellen sich dem Auge dar.  Seit drei
Tagen haben wir die hellsten und herrlichsten Naechte wohl und
vollstaendig genossen.  Einen vorzueglich schoenen Anblick gewaehrt das
Coliseo.  Es wird nachts zugeschlossen, ein Eremit wohnt darin an
einem Kirchelchen, und Bettler nisten in den verfallenen Gewoelben.
Sie hatten auf flachem Boden ein Feuer angelegt, und eine stille Luft
trieb den Rauch erst auf der Arena hin, dass der untere Teil der Ruinen
bedeckt war und die ungeheuern Mauern oben drueber finster herausragten;
wir standen am Gitter und sahen dem Phaenomen zu, der Mond stand hoch
und heiter.  Nach und nach zog sich der Rauch durch die Waende, Luecken
und oeffnungen, ihn beleuchtete der Mond wie einen Nebel.  Der Anblick
war koestlich.  So muss man das Pantheon, das Kapitol beleuchtet sehn,
den Vorhof der Peterskirche und andere grosse Strassen und Plaetze.  Und
so haben Sonne und Mond, eben wie der Menschengeist, hier ein ganz
anderes Geschaeft als anderer Orten, hier, wo ihrem Blick ungeheure und
doch gebildete Massen entgegenstehn.



Das Pantheon in Rom.  Radierung von Barbault.


Den 13. Februar.

Eines Gluecksfalls muss ich erwaehnen, obgleich eines geringen.  Doch
alles Glueck, gross oder klein, ist von einer Art und immer erfreulich.
Auf Trinita de' Monti wird der Grund zum neuen Obelisk gegraben, dort
oben ist alles aufgeschuettetes Erdreich von Ruinen der Gaerten des
Lucullus, die nachher an die Kaiser kamen.  Mein Perueckenmacher geht
fruehe dort vorbei und findet im Schutte ein flach Stueck gebrannten Ton
mit einigen Figuren, waescht's und zeigt es uns.  Ich eigne es mir
gleich zu.  Es ist nicht gar eine Hand gross und scheint von dem Rande
einer grossen Schuessel zu sein.  Es stehn zwei Greifen an einem
Opfertische, sie sind von der schoensten Arbeit und freuen mich
ungemein.  Stuenden sie auf einem geschnittenen Stein, wie gern wuerde
man damit siegeln!

Von vielen andern Sachen sammelt's sich auch um mich, und nichts
Vergebliches oder Leeres, welches hier unmoeglich waere; alles
unterrichtend und bedeutend.  Am liebsten ist mir denn aber doch, was
ich in der Seele mitnehme, und was, immer wachsend, sich immer
vermehren kann.


Den 15. Februar.

Vor meiner Abreise nach Neapel konnte ich einer nochmaligen Vorlesung
meiner "Iphigenia" nicht entgehen.  Madam Angelika und Hofrat
Reiffenstein waren die Zuhoerer, und selbst Herr Zucchi hatte darauf
gedrungen, weil es der Wunsch seiner Gattin war; er arbeitete indes an
einer grossen architektonischen Zeichnung, die er in Dekorationsart
vortrefflich zu machen versteht.  Er war mit Clerisseau in Dalmatien,
hatte sich ueberhaupt mit ihm assoziiert, zeichnete die Figuren zu den
Gebaeuden und Ruinen, die jener herausgab, und lernte dabei so viel
Perspektive und Effekt, dass er sich in seinen alten Tagen auf eine
wuerdige Weise auf dem Papier damit vergnuegen kann.

Die zarte Seele Angelika nahm das Stueck mit unglaublicher Innigkeit
auf; sie versprach mir, eine Zeichnung daraus aufzustellen, die ich
zum Andenken besitzen sollte.  Und nun gerade, als ich mich von Rom zu
scheiden bereite, werde ich auf eine zarte Weise mit diesen
wohlwollenden Personen verbunden.  Es ist mir zugleich ein angenehmes
und schmerzliches Gefuehl, wenn ich mich ueberzeuge, dass man mich ungern
weglaesst.


Den 16. Februar 1787.

Die glueckliche Ankunft der" Iphigenia" ward mir auf eine ueberraschende
und angenehme Weise verkuendigt.  Auf dem Wege nach der Oper brachte
man mir den Brief von wohlbekannter Hand, und diesmal doppelt
willkommen mit dem Loewchen gesiegelt, als vorlaeufiges Wahrzeichen des
gluecklich angelangten Pakets.  Ich draengte mich in das Opernhaus und
suchte mir mitten unter dem fremden Volk einen Platz unter dem grossen
Luester zu verschaffen.  Hier fuehlte ich mich nun so nah an die
Meinigen gerueckt, dass ich haette aufhuepfen und sie umarmen moegen.
Herzlich dank' ich, dass mir die nackte Ankunft gemeldet worden, moeget
ihr euer Naechstes mit einem guten Worte des Beifalls begleiten!

Hier folgt das Verzeichnis, wie die Exemplare, die ich von Goeschen zu
erwarten habe, unter die Freunde verteilt werden sollen, denn ob es
mir gleich ganz gleichgueltig ist, wie das Publikum diese Sachen
betrachtet, so wuenscht' ich doch, dadurch meinen Freunden einige
Freude bereitet zu haben.

Man unternimmt nur zuviel.  Denke ich an meine vier letzten Baende im
ganzen, so moechte mir schwindelnd werden, ich muss sie einzeln
angreifen, und so wird es gehn.

Haette ich nicht besser getan, nach meinem ersten Entschluss diese Dinge
fragmentarisch in die Welt zu schicken und neue Gegenstaende, an denen
ich frischeren Anteil nehme, mit frischem Mut und Kraeften zu
unternehmen?  Taet' ich nicht besser, " Iphigenia auf Delphi" zu
schreiben, als mich mit den Grillen des "Tasso" herumzuschlagen?  Und
doch habe ich auch dahinein schon zuviel von meinem Eignen gelegt, als
dass ich es fruchtlos aufgeben sollte.

Ich habe mich auf den Vorsaal ans Kamin gesetzt, und die Waerme eines
diesmal gut genaehrten Feuers gibt mir frischen Mut, ein neues Blatt
anzufangen; denn es ist doch gar zu schoen, dass man mit seinen neusten
Gedanken soweit in die Ferne reichen, ja seine naechsten Umgebungen
durch Worte dorthin versetzen kann.  Das Wetter ist ganz herrlich, die
Tage nehmen merklich zu, Lorbeeren und Buchsbaeume bluehen, auch die
Mandelbaeume.  Heute frueh ueberraschte mich ein wundersamer Anblick, ich
sah von ferne hohe, stangenaehnliche Baeume, ueber und ueber von dem
schoensten Violett bekleidet.  Bei naeherer Untersuchung war es der Baum,
in unsern Treibhaeusern unter dem Namen Judenbaum bekannt, dem
Botaniker als cercis siliquastrum.  Seine violetten
Schmetterlingsblumen bringt er unmittelbar aus dem Stamme hervor.
Abgeholzt den letzten Winter waren die Stangen, die ich vor mir sah,
aus deren Rinde die wohlgebildete und gefaerbte Blume zu Tausenden
hervorbrach.  Die Masslieben dringen wie Ameisen aus dem Boden, Krokus
und Adonis erscheinen seltner, aber desto zierlicher und zierender.

Was wird mir nicht erst das mittaegigere Land fuer Freuden und
Kenntnisse geben, aus denen fuer mich neue Resultate hervortreten!  Es
ist mit natuerlichen Dingen wie mit der Kunst; es ist so viel drueber
geschrieben, und jeder, der sie sieht, kann sie doch wieder in neue
Kombination setzen.

Denke ich an Neapel, ja gar nach Sizilien, so faellt es einem sowohl in
der Erzaehlung als in Bildern auf, dass in diesen Paradiesen der Welt
sich zugleich die vulkanische Hoelle so gewaltsam auftut und seit
Jahrtausenden die Wohnenden und Geniessenden aufschreckt und irremacht.

Doch schlage ich mir die Hoffnung jener vielbedeutenden Ansichten gern
aus dem Sinne, um vor meiner Abreise die alte Hauptstadt der Welt noch
recht zu benutzen.

Seit vierzehn Tagen bin ich von Morgen bis in die Nacht in Bewegung;
was ich noch nicht gesehn, such' ich auf.  Das Vorzueglichste wird zum
zweiten--und drittenmal betrachtet, und nun ordnet sich's einigermassen.
Denn indem die Hauptgegenstaende an ihre rechte Stelle kommen, so ist
fuer viele mindere dazwischen Platz und Raum.  Meine Liebschaften
reinigen und entscheiden sich, und nun erst kann mein Gemuet dem
Groesseren und Echtesten mit gelassener Teilnahme sich entgegenheben.

Dabei findet man denn wohl den Kuenstler beneidenswert, der durch
Nachbildung und Nachahmung auf alle Weise jenen grossen Intentionen
sich mehr naehert, sie besser begreift als der bloss Beschauende und
Denkende.  Doch muss am Ende jeder tun, was er vermag, und so spanne
ich denn alle Segel meines Geistes auf, um diese Kuesten zu umschiffen.

Das Kamin ist diesmal recht durchgewaermt und die schoensten Kohlen
aufgehaeuft, welches bei uns selten geschieht, weil nicht leicht jemand
Lust und Zeit hat, dem Kaminfeuer ein paar Stunden Aufmerksamkeit zu
widmen, und so will ich denn dieses schoene Klima benutzen, um einige
Bemerkungen aus meiner Schreibtafel zu retten, die schon halb
verloschen sind.

Am zweiten Februar begaben wir uns in die Sixtinische Kapelle zur
Funktion, bei welcher die Kerzen geweiht werden.  Ich fand mich gleich
sehr unbehaglich und zog mit den Freunden bald wieder hinaus.  Denn
ich dachte: das sind ja grade die Kerzen, welche seit dreihundert
Jahren diese herrlichen Gemaelde verduestern, und das ist ja eben der
Weihrauch, der mit heiliger Unverschaemtheit die einzige Kunstsonne
nicht nur umwoelkt, sondern von Jahr zu Jahren mehr truebe macht und
zuletzt gar in Finsternis versenkt.

Darauf suchten wir das Freie und kamen nach einem grossen Spaziergange
auf St. Onofrio, wo Tasso in einem Winkel begraben liegt.  Auf der
Klosterbibliothek steht seine Bueste.  Das Gesicht ist von Wachs, und
ich glaube gern, dass es ueber seinen Leichnam abgeformt sei.  Nicht
ganz scharf und hie und da verdorben, deutet es doch im ganzen mehr
als irgendein anderes seiner Bildnisse auf einen talentvollen, zarten,
feinen, in sich geschlossenen Mann.

Soviel fuer diesmal.  Jetzt will ich an des ehrlichen Volkmanns zweiten
Teil, der Rom enthaelt, um auszuziehen, was ich noch nicht gesehn habe.
Ehe ich nach Neapel reise, muss die Ernte wenigstens niedergemaeht sein;
sie in Garben zu binden, werden auch schon gute Tage kommen.


Den 17. Februar.

Das Wetter ist unglaublich und unsaeglich schoen, den ganzen Februar bis
auf vier Regentage ein reiner, heller Himmel, gegen Mittag fast zu
warm.  Nun sucht man das Freie, und wenn man bisher sich nur mit
Goettern und Helden abgeben mochte, so tritt die Landschaft auf einmal
wieder in ihre Rechte, und man heftet sich an die Umgebungen, die der
herrlichste Tag belebt.  Manchmal erinnere ich mich, wie der Kuenstler
in Norden den Strohdaechern und verfallenen Schloessern etwas
abzugewinnen sucht, wie man sich an Bach und Busch und zerbroeckeltem
Gestein herumdrueckt, um eine malerische Wirkung zu erhaschen, und ich
komme mir ganz wunderbar vor, um so mehr, als jene Dinge nach so
langer Gewohnheit einem noch immer ankleben; nun habe ich mir aber
seit vierzehn Tagen einen Mut gefasst und bin mit kleinen Blaettern
hinausgegangen durch die Tiefen und Hoehen der Villen und habe mir ohne
viel Besinnens kleine auffallende, wahrhaft suedliche und roemische
Gegenstaende entworfen und suche nun mit Huelfe des guten Gluecks ihnen
Licht und Schatten zu geben.  Es ist ganz eigen, dass man deutlich
sehen und wissen kann, was gut und besser ist; will man sich's aber
zueignen, so schwindet's gleichsam unter den Haenden, und wir greifen
nicht nach dem Rechten, sondern nach dem, was wir zu fassen gewohnt
sind.  Nur durch geregelte uebung koennte man vorwaerts kommen, wo aber
sollte ich Zeit und Sammlung finden!  Indessen fuehle ich mich denn
doch durch das leidenschaftliche, vierzehntaegige Streben um vieles
gebessert.

Die Kuenstler belehren mich gerne, denn ich fasse geschwind.  Nun ist
aber das Gefasste nicht gleich geleistet; etwas schnell zu begreifen,
ist ja ohnehin die Eigenschaft des Geistes, aber etwas recht zu tun,
dazu gehoert die uebung des ganzen Lebens.

Und doch soll der Liebhaber, so schwach er auch nachstrebt, sich nicht
abschrecken lassen.  Die wenigen Linien, die ich aufs Papier ziehe,
oft uebereilt, selten richtig, erleichtern mir jede Vorstellung von
sinnlichen Dingen, denn man erhebt sich ja eher zum Allgemeinen, wenn
man die Gegenstaende genauer und schaerfer betrachtet.

Mit dem Kuenstler nur muss man sich nicht vergleichen, sondern nach
seiner eigenen Art verfahren; denn die Natur hat fuer ihre Kinder
gesorgt, der Geringste wird nicht, auch durch das Dasein des
Trefflichsten, an seinem Dasein gehindert: "Ein kleiner Mann ist auch
ein Mann!"  Und dabei wollen wir's denn bewenden lassen.

Ich habe zweimal das Meer gesehn, erst das adriatische, dann das
mittellaendische, nur gleichsam zum Besuch.  In Neapel wollen wir
bekannter werden.  Es rueckt alles auf einmal in mir herauf; warum
nicht frueher, warum nicht wohlfeiler!  Wie viele tausend Sachen,
manche ganz neu und von vornen, haette ich mitzuteilen!


Den 17. Februar 1787. Abends nach verklungener Karnevalstorheit.

Ich lasse bei meiner Abreise Moritzen ungern allein.  Er ist auf gutem
Wege, doch wie er fuer sich geht, so sucht er sich gleich beliebte
Schlupfwinkel.  Ich habe ihn aufgemuntert, an Herdern zu schreiben,
der Brief liegt bei, ich wuensche eine Antwort, die etwas Dienliches
und Huelfreiches enthalte.  Es ist ein sonderbar guter Mensch, er waere
viel weiter, wenn er von Zeit zu Zeit Personen gefunden haette, faehig
und liebevoll genug, ihn ueber seinen Zustand aufzuklaeren.  Gegenwaertig
kann er kein gesegneteres Verhaeltnis anknuepfen, als wenn ihm Herder
erlaubt, manchmal zu schreiben.  Er beschaeftigt sich mit einem
lobenswuerdigen antiquarischen Unternehmen, das wohl verdient,
gefoerdert zu werden.  Freund Herder wird nicht leicht eine Muehe besser
angewendet und gute Lehre kaum in einen fruchtbarern Boden gelegt
haben.

Das grosse Portraet, welches Tischbein von mir unternommen, waechst schon
aus der Leinwand heraus.  Der Kuenstler hat sich durch einen fertigen
Bildhauer ein kleines Modell von Ton machen lassen, welches gar
zierlich mit einem Mantel drapiert worden.  Darnach malt er fleissig,
denn es sollte freilich vor unserer Abreise nach Neapel schon auf
einen gewissen Punkt gebracht sein, und es gehoert schon Zeit dazu,
eine so grosse Leinwand mit Farben auch nur zu bedecken.



Goethe in der Campagna.  Gemaelde von Tischbein


Den 19. Februar.

Das Wetter faehrt fort, ueber allen Ausdruck schoen zu sein; heute war
ein Tag, den ich mit Schmerzen unter den Narren zubrachte.  Mit
Anbruch der Nacht erholte ich mich auf der Villa Medicis; Neumond ist
eben vorbei, und neben der zarten Mondsichel konnte ich die ganze
dunkle Scheibe fast mit blossen Augen, durchs Perspektiv ganz deutlich
sehn.  UEber der Erde schwebt ein Duft des Tags ueber, den man nur aus
Gemaelden und Zeichnungen des Claude kennt, das Phaenomen in der Natur
aber nicht leicht so schoen sieht als hier.  Nun kommen mir Blumen aus
der Erde, die ich noch nicht kenne, und neue Blueten von den Baeumen;
die Mandeln bluehen und machen eine neue luftige Erscheinung zwischen
den dunkelgruenen Eichen; der Himmel ist wie ein hellblauer Taft, von
der Sonne beschienen.  Wie wird es erst in Neapel sein!  Wir finden
das meiste schon gruen.  Meine botanischen Grillen bekraeftigen sich an
allem diesen, und ich bin auf dem Wege, neue schoene Verhaeltnisse zu
entdecken, wie die Natur, solch ein Ungeheueres, das wie nichts
aussieht, aus dem Einfachen das Mannigfaltigste entwickelt.

Der Vesuv wirft Steine und Asche aus, und bei Nacht sieht man den
Gipfel gluehen.  Gebe uns die wirkende Natur einen Lavafluss!  Nun kann
ich kaum erwarten, bis auch diese grossen Gegenstaende mir eigen werden.


Den 20. Februar, Aschermittwoch.

Nun ist der Narrheit ein Ende.  Die unzaehligen Lichter gestern abend
waren noch ein toller Spektakel.  Das Karnaval in Rom muss man gesehen
haben, um den Wunsch voellig loszuwerden, es je wieder zu sehen.  Zu
schreiben ist davon gar nichts, bei einer muendlichen Darstellung
moechte es allenfalls unterhaltend sein.  Was man dabei unangenehm
empfindet, dass die innere Froehlichkeit den Menschen fehlt und es ihnen
an Gelde mangelt, das bisschen Lust, was sie noch haben moegen,
auszulassen.  Die Grossen sind oekonomisch und halten zurueck, der
Mittelmann unvermoegend, das Volk lahm.  An den letzten Tagen war ein
unglaublicher Laerm, aber keine Herzensfreude.  Der Himmel, so
unendlich rein und schoen, blickte so edel und unschuldig auf diese
Possen.

Da man aber doch das Nachbilden hier nicht lassen kann, so sind zur
Lust der Kinder Masken des Karnavals und roemische eigentuemliche
Kleidungen gezeichnet, dann mit Farben angestrichen worden, da sie
denn ein fehlenden Kapitel des "Orbis pictus" den lieben Kleinen
ersetzen moegen.


Den 21. Februar 1787

Ich benutze die Augenblicke zwischen dem Einpacken, um noch einiges
nachzuholen.  Morgen gehn wir nach Neapel.  Ich freue mich auf das
Neue, das unaussprechlich schoen sein soll, und hoffe, in jener
paradiesischen Natur wieder neue Freiheit und Lust zu gewinnen, hier
im ernsten Rom wieder an das Studium der Kunst zu gehen.

Das Einpacken wird mir leicht, ich tue es mit leichterem Herzen als
vor einem halben Jahre, da ich mich von allem losloeste, was mir so
lieb und wert war.  Ja, es ist schon ein halbes Jahr, und von den vier
Monaten, in Rom zugebracht, habe ich keinen Augenblick verloren,
welches zwar viel heissen will, aber doch nicht zuviel gesagt ist.

Dass "Iphigenia" angekommen, weiss ich; moege ich am Fusse des Vesuvs
erfahren, dass ihr eine gute Aufnahme zuteil geworden.

Mit Tischbein, der so einen herrlichen Blick in Natur als Kunst hat,
diese Reise zu machen, ist fuer mich von der groessten Wichtigkeit; doch
koennen wir als echte Deutsche uns doch nicht losmachen von Vorsaetzen
und Aussichten auf Arbeit.  Das schoenste Papier ist gekauft, und wir
nehmen uns vor, darauf zu zeichnen, obgleich die Menge, die Schoenheit
und der Glanz der Gegenstaende hoechst wahrscheinlich unserm guten
Willen Grenzen setzt.

Eins habe ich ueber mich gewonnen, dass ich von meinen poetischen
Arbeiten nichts mitnehme als "Tasso" allein, zu ihm habe ich die beste
Hoffnung.  Wuesst' ich nun, was ihr zu "Iphigenien" sagt, so koennte mir
dies zur Leitung dienen, denn es ist doch eine aehnliche Arbeit, der
Gegenstand fast noch beschraenkter als jener und will im einzelnen noch
mehr ausgearbeitet sein; doch weiss ich noch nicht, was es werden kann,
das Vorhandene muss ich ganz zerstoeren, das hat zu lange gelegen, und
weder die Personen, noch der Plan, noch der Ton haben mit meiner
jetzigen Ansicht die mindeste Verwandtschaft.

Beim Aufraeumen fallen mir einige eurer lieben Briefe in die Hand, und
da treffe ich beim Durchlesen auf den Vorwurf, dass ich mir in meinen
Briefen widerspreche.  Das kann ich zwar nicht merken, denn was ich
geschrieben habe, schicke ich gleich fort, es ist mir aber selbst sehr
wahrscheinlich, denn ich werde von ungeheuern Maechten hin und wider
geworfen, und da ist es wohl natuerlich, dass ich nicht immer weiss, wo
ich stehe.

Man erzaehlt von einem Schiffer, der, von einer stuermischen Nacht auf
der See ueberfallen, nach Hause zu steuern trachtete.  Sein Soehnchen,
in der Finsternis an ihn geschmiegt, fragte: "Vater, was ist denn das
fuer ein naerrisches Lichtchen dort, das ich bald ueber uns, bald unter
uns sehe?"  Der Vater versprach ihm die Erklaerung des andern Tags, und
da fand es sich, dass es die Flamme des Leuchtturms gewesen, die einem
von wilden Wogen auf und nieder geschaukelten Auge bald unten, bald
oben erschien.

Auch ich steure auf einem leidenschaftlich bewegten Meere dem Hafen zu,
und halte ich die Glut des Leuchtturms nur scharf im Auge, wenn sie
mir auch den Platz zu veraendern scheint, so werde ich doch zuletzt am
Ufer genesen.

Bei der Abreise faellt einem doch immer jedes fruehere Scheiden und auch
das kuenftige letzte unwillkuerlich in den Sinn, und mir draengt sich,
diesmal staerker als sonst, dabei die Bemerkung auf, dass wir viel zu
viel Voranstalten machen, um zu leben, denn so kehren auch wir,
Tischbein und ich, so vielen Herrlichkeiten, sogar unserm
wohlausgestatteten eignen Museum den Ruecken.  Da stehn nun drei
Junonen zur Vergleichung nebeneinander, und wir verlassen sie, als
wenn's keine waere.




Neapel



Neapel.  Kupferstich von Vernet


Velletri, den 22. Februar 1787

Bei guter Zeit sind wir hier angelangt.--Schon vorgestern verfinsterte
sich das Wetter, die schoenen Tage hatten uns truebe gebracht, doch
deuteten einige Luftzeichen, dass es sich wieder zum Guten bequemen
werde, wie es denn auch eintraf.  Die Wolken trennen sich nach und
nach, hier und da erschien der blaue Himmel, und endlich beleuchtete
die Sonne unsere Bahn.  Wir kamen durch Albano, nachdem wir vor
Genzano an dem Eingang eines Parks gehalten hatten, den Prinz Chigi,
der Besitzer, auf eine wunderliche Weise haelt, nicht unterhaelt,
deshalb auch nicht will, dass sich jemand darin umsehe.  Hier bildet
sich eine wahre Wildnis: Baeume und Gestraeuche, Kraeuter und Ranken
wachsen, wie sie wollen, verdorren, stuerzen um, verfaulen.  Das ist
alles recht und nur desto besser.  Der Platz vor dem Eingang ist
unsaeglich schoen.  Eine hohe Mauer schliesst das Tal, eine vergitterte
Pforte laesst hineinblicken, dann steigt der Huegel aufwaerts, wo dann
oben das Schloss liegt.  Es gaebe das groesste Bild, wenn es ein rechter
Kuenstler unternaehme.

Nun darf ich nicht weiter beschreiben und sage nur, dass, als wir von
der Hoehe die Gebirge von Sezza, die pontinischen Suempfe, das Meer und
die Inseln erblickten, dass in dem Moment ein starker Streifregen ueber
die Suempfe nach dem Meer zog, Licht und Schatten, abwechselnd und
bewegt, die oede Flaeche gar mannigfaltig belebten.  Sehr schoen wirkten
hiezu mehrere von der Sonne erleuchtete Rauchsaeulen, die aus
zerstreuten, kaum sichtbaren Huetten emporstiegen.

Velletri liegt sehr angenehm auf einem vulkanischen Huegel, der nur
gegen Norden mit andern zusammenhaengt, ueber drei Himmelsgegenden aber
den freisten Anblick gewaehrt.

Nun besahen wir das Kabinett des Cavaliere Borgia, welcher, beguenstigt
durch die Verwandtschaft mit dem Kardinal und der Propaganda,
treffliche Altertuemer und sonstige Merkwuerdigkeiten hier
zusammenstellen konnte: aegyptische Goetzen, aus dem haertesten Steine
gebildet, kleine Metallfiguren frueherer und spaeterer Zeit; in der
Gegend ausgegrabene, aus Ton gebrannte, flach erhobene Bildwerke,
durch welche veranlasst man den alten Volskern einen eignen Stil
zuschreiben will.

Von allerlei andern Raritaeten besitzt das Museum mancherlei.  Ich
merkte mir zwei chinesische Tuschkaestchen, wo auf den Stuecken des
einen die ganze Zucht der Seidenwuermer, auf dem andern der Reisbau
vorgestellt ist, beides hoechst naiv genommen und ausfuehrlich
gearbeitet.  Das Kaestchen sowie die Einwicklung desselben sind
ausnehmend schoen und duerfen sich neben dem von mir schon gelobten Buch
auf der Bibliothek der Propaganda wohl sehen lassen.

Es ist freilich unverantwortlich, dass man diesen Schatz so nahe bei
Rom hat und denselben nicht oefter besucht.  Doch mag die
Unbequemlichkeit einer jeden Ausflucht in diesen Gegenden und die
Gewalt des roemischen Zauberkreises zur Entschuldigung dienen.  Als wir
nach der Herberge gingen, riefen uns einige vor ihren Haustueren
sitzende Weiber an, ob wir nicht auch Altertuemer zu kaufen Lust haetten,
und als wir uns darnach sehr begierig erwiesen, holten sie alte
Kessel, Feuerzangen nebst anderem schlechten Hausgeraete und wollten
sich zu Tod lachen, uns angefuehrt zu haben.  Als wir uns deshalb
entruesteten, brachte unser Fuehrer die Sache wieder ins gleiche; denn
er versicherte, dass dieser Spass hergebracht sei und dass alle Fremden
denselben Tribut entrichten muessten.

Dies schreib' ich in einer sehr uebeln Herberge und fuehle in mir weder
Kraft noch Behagen, weiter fortzufahren.  Also die freundlichste gute
Nacht!


Fondi, den 23. Februar 1787

Schon frueh um drei Uhr waren wir auf dem Wege.  Als es tagte, fanden
wir uns in den pontinischen Suempfen, welche kein so uebles Ansehn haben,
als man sie in Rom gemeiniglich beschreibt.  Man kann zwar ein so
grosses und weitlaeufiges Unternehmen, als die beabsichtigte
Austrocknung ist, auf der Durchreise nicht beurteilen, allein es
scheint mir doch, dass die Arbeiten, welche der Papst angeordnet, die
gewuenschten Endzwecke wenigstens zum groessten Teil erreichen werden.
Man denke sich ein weites Tal, das sich von Norden nach Sueden mit
wenigem Falle hinzieht, ostwaerts gegen die Gebirge zu vertieft,
westwaerts aber gegen das Meer zu erhoeht liegt.

Der ganzen Laenge nach in gerader Linie ist die alte Via Appia
wiederhergestellt, an der rechten Seite derselben der Hauptkanal
gezogen, und das Wasser fliesst darin gelind hinab, dadurch ist das
Erdreich der rechten Seite nach dem Meere zu ausgetrocknet und dem
Feldbau ueberantwortet; soweit das Auge sehen kann, ist es bebaut oder
koennte es werden, wenn sich Paechter faenden, einige Flecke ausgenommen,
die allzutief liegen.

Die linke Seite nach dem Gebirg' zu ist schon schwerer zu behandeln.
Zwar gehen Querkanaele unter der Chaussee in den Hauptkanal; da jedoch
der Boden gegen die Berge zu abfaellt, so kann er auf diese Weise nicht
vom Wasser befreit werden.  Man will, sagt man, einen zweiten Kanal am
Gebirge herfuehren.  Grosse Strecken, besonders gegen Terracina, sind
mit Weiden und Pappeln angeflogen.

Eine Poststation besteht aus einer blossen langen Strohhuette.
Tischbein zeichnete sie und genoss zur Belohnung dafuer ein Vergnuegen,
das nur er voellig zu geniessen weiss.  Auf dem abgetrockneten Terrain
hatte sich ein Schimmel losgemacht, der, sich seiner Freiheit
bedienend, auf dem braunen Boden wie ein Lichtstrahl hin und wider
fuhr; wirklich war es ein herrlicher Anblick, durch Tischbeins
Entzuecken erst recht bedeutend.

Da, wo sonst der Ort Meza stand, hat der Papst ein grosses und schoenes
Gebaeude, als den Mittelpunkt der Flaeche bezeichnend, aufrichten lassen.
Der Anblick desselben vermehrt Hoffnung und Zutrauen fuer das ganze
Unternehmen.  Und so rueckten wir immer fort, uns lebhaft unterhaltend,
wohl eingedenk der Warnung, dass man auf diesem Wege nicht einschlafen
duerfe, und freilich erinnerte uns der blaue Dunst, der schon in dieser
Jahrszeit in gewisser Hoehe ueber dem Boden schwebte, an eine
gefaehrliche Luftschicht.  Desto erfreulicher und erwuenschter war uns
die Felsenlage von Terracina, und kaum hatten wir uns daran vergnuegt,
als wir das Meer gleich davor erblickten.  Kurz darauf liess uns die
andere Seite des Stadtberges ein Schauspiel neuer Vegetation sehen.
Indianische Feigen trieben ihre grossen, fetten Blaetterkoerper zwischen
niedrigen, graulichgruenen Myrten, unter gelbgruenen Granatbaeumen und
fahlgruenen Olivenzweigen.  Am Wege sahen wir neue, noch nie gesehene
Blumen und Straeuche.  Narzissen und Adonis bluehten auf den Wiesen.
Man behaelt das Meer eine Zeitlang rechts; die Kalkfelsen aber bleiben
links in der Naehe.  Diese sind die Fortsetzung der Apenninen, welche
sich von Tivoli herziehen und ans Meer anschliessen, wovon sie erst
durch die Campagna di Roma, dann durch die frascatanischen,
albanischen, velletrischen Vulkane und endlich durch die pontinischen
Suempfe getrennt wurden.  Der Monte Circello, das Vorgebirg Terracina
gegenueber, wo die pontinischen Suempfe sich endigen, mag gleichfalls
aus gereihten Kalkfelsen bestehen.

Wir verliessen das Meer und kamen bald in die reizende Ebene von Fondi.
Dieser kleine Raum fruchtbaren und bebauten Erdreichs, von einem
nicht allzu rauhen Gebirg' umschlossen, muss jedermann anlachen.  Noch
haengt die Mehrzahl der Orangen an den Baeumen, die Saat steht gruen,
durchaus Weizen; Oliven auf den Ackern, das Staedtchen im Grunde.  Ein
Palmbaum zeichnet sich aus und ward begruesst.  So viel fuer diesen Abend.
Verzeihung der laufenden Feder.  Ich muss schreiben, ohne zu denken,
damit ich nur schreibe.  Der Gegenstaende sind zuviel, der Aufenthalt
zu schlecht und doch meine Begierde allzugross, einiges dem Papiere
anzuvertrauen.  Mit einbrechender Nacht kamen wir an, und es ist nun
Zeit, Ruhe zu suchen.


St. Agata, den 24. Februar 1787

In einer kalten Kammer muss ich Nachricht von einem schoenen Tage geben.
Als wir aus Fondi herausfuhren, ward es eben helle, und wir wurden
sogleich durch die ueber die Mauern haengenden Pomeranzen auf beiden
Seiten des Wegs begruesst.  Die Baeume haengen so voll, als man sich's nur
denken kann.  Obenher ist das junge Laub gelblich, unten aber und in
der Mitte von dem saftigsten Gruen.  Mignon hatte wohl recht, sich
dahin zu sehnen.

Dann fuhren wir durch wohlgeackerte und -bestellte Weizenfelder, in
schicklichen Raeumen mit Oliven bepflanzt.  Der Wind bewegte sie und
brachte die silberne Unterflaeche der Blaetter ans Licht, die aeste bogen
sich leicht und zierlich.  Es war ein grauer Morgen, ein starker
Nordwind versprach, alles Gewoelk voellig zu vertreiben.

Dann zog der Weg im Tale hin, zwischen steinichten, aber gut gebauten
aeckern, die Saat vom schoensten Gruen.  An einigen Orten sah man
geraeumige, runde, gepflasterte Plaetze, mit niedrigen Maeuerchen umgeben;
hier drischt man die Frucht sogleich aus, ohne sie in Garben nach
Hause zu fahren.  Das Tal ward schmaeler, der Weg ging bergan,
Kalkfelsen standen nackt an beiden Seiten.  Der Sturm war heftiger
hinter uns her.  Es fielen Graupeln, die sehr langsam tauten.

Einige Mauern antiker Gebaeude mit netzfoermiger Arbeit ueberraschten uns.
Auf der Hoehe sind die Plaetze felsig, doch mit Olivenbaeumen bepflanzt,
wo nur das geringste Erdreich sie aufnehmen konnte.  Nun ueber eine
Plaine mit Oliven, sodann durch ein Staedtchen.  Eingemauert fanden wir
nun Altaere, antike Grabsteine, Fragmente aller Art in den
Gartenumfriedigungen, dann trefflich gemauerte, jetzt aber mit
Erdreich ausgefuellte Untergeschosse alter Landhaeuser, nunmehr von
Olivenwaeldchen bewachsen.  Dann erblickten wir den Vesuv, eine
Rauchwolke auf seinem Scheitel.

Mola di Gaeta begruesste uns abermals mit den reichsten Pomeranzenbaeumen.
Wir blieben einige Stunden.  Die Bucht vor dem Staedtchen gewaehrt
eine der schoensten Aussichten, das Meer spuelt bis heran.  Folgt das
Auge dem rechten Ufer und erreicht es zuletzt das Hornende des halben
Mondes, so sieht man auf einem Felsen die Festung Gaeta in maessiger
Ferne.  Das linke Horn erstreckt sich viel weiter; erst sieht man eine
Reihe Gebirge, dann den Vesuv, dann die Inseln.  Ischia liegt fast der
Mitte gegenueber.

Hier fand ich am Ufer die ersten Seesterne und Seeigel ausgespuelt.
Ein schoenes gruenes Blatt, wie das feinste Velinpapier, dann aber
merkwuerdige Geschiebe: am haeufigsten die gewoehnlichen Kalksteine,
sodann aber auch Serpentin, Jaspis, Quarze, Kieselbreccien, Granite,
Porphyre, Marmorarten, Glas von gruener und blauer Farbe.  Die zuletzt
genannten Steinarten sind schwerlich in dieser Gegend erzeugt, sind
wahrscheinlich Truemmern alter Gebaeude, und so sehen wir denn, wie die
Welle vor unsern Augen mit den Herrlichkeiten der Vorwelt spielen darf.
Wir verweilten gern und hatten unsere Lust an der Natur der Menschen,
die sich beinahe als Wilde betrugen.  Von Mola sich entfernend, hat
man immer schoene Aussicht, wenn sich auch das Meer verliert.  Der
letzte Blick darauf ist eine liebliche Seebucht, die gezeichnet ward.
Nun folgt gutes Fruchtfeld, mit Aloen eingezaeunt.  Wir erblickten eine
Wasserleitung, die sich vom Gebirg' her nach unkenntlichen,
verworrenen Ruinen zog.

Dann folgt die ueberfahrt ueber den Fluss Garigliano.  Man wandert sodann
durch ziemlich fruchtbare Gegenden auf ein Gebirg' los.  Nichts
Auffallendes.  Endlich der erste vulkanische Aschenhuegel.  Hier
beginnt eine grosse, herrliche Gegend von Bergen und Gruenden, ueber
welche zuletzt Schneegipfel hervorragen.  Auf der naehern Hoehe eine
lange, wohl in die Augen fallende Stadt.  In dem Tal liegt St. Agata,
ein ansehnlicher Gasthof, wo ein lebhaftes Feuer in einem Kamin, das
als Kabinett angelegt ist, brannte.  Indessen ist unsere Stube kalt,
keine Fenster, nur Laeden, und ich eile, zu schliessen.




Neapel, den 25. Februar 1787

Endlich auch hier gluecklich und mit guten Vorbedeutungen angekommen.
Von der Tagesreise nur so viel: St. Agata verliessen wir mit
Sonnenaufgang, der Wind blies heftig hinter uns her, und dieser
Nordost hielt den ganzen Tag an.  Erst Nachmittag ward er Herr von den
Wolken; wir litten von Kaelte.

Unser Weg ging wieder durch und ueber vulkanische Huegel, wo ich nur
noch wenige Kalkfelsen zu bemerken glaubte.  Endlich erreichten wir
die Plaine von Capua, bald darnach Capua selbst, wo wir Mittag hielten.
Nachmittag tat sich ein schoenes, flaches Feld vor uns auf.  Die
Chaussee geht breit zwischen gruenen Weizenfeldern durch, der Weizen
ist wie ein Teppich und wohl spannenhoch.  Pappeln sind reihenweis auf
den Feldern gepflanzt, hoch ausgezweigt und Wein hinangezogen.  So
geht es bis Neapel hinein.  Ein klarer, herrlich lockerer Boden und
gut bearbeitet.  Die Weinstoecke von ungewoehnlicher Staerke und Hoehe,
die Ranken wie Netze von Pappel zu Pappel schwebend.



Der Vesuv.  Zeichnung von Goethe

Der Vesuv blieb uns immer zur linken Seite, gewaltsam dampfend, und
ich war still fuer mich erfreut, dass ich diesen merkwuerdigen Gegenstand
endlich auch mit Augen sah.  Der Himmel ward immer klaerer, und zuletzt
schien die Sonne recht heiss in unsere enge rollende Wohnung.  Bei ganz
rein heller Atmosphaere kamen wir Neapel naeher; und nun fanden wir uns
wirklich in einem andern Lande.  Die Gebaeude mit flachen Daechern
deuten auf eine andere Himmelsgegend, inwendig moegen sie nicht sehr
freundlich sein.  Alles ist auf der Strasse, sitzt in der Sonne, so
lange sie scheinen will.  Der Neapolitaner glaubt, im Besitz des
Paradieses zu sein, und hat von den noerdlichen Laendern einen sehr
traurigen Begriff: "Sempre neve, case di legno, gran ignoranza, ma
danari assai."  Solch ein Bild machen sie sich von unserm Zustande.
Zur Erbauung saemtlicher deutschen Voelkerschaften heisst diese
Charakteristik uebersetzt: "Immer Schnee, hoelzerne Haeuser, grosse
Unwissenheit; aber Geld genug."

Neapel selbst kuendigt sich froh, frei und lebhaft an, unzaehlige
Menschen rennen durcheinander, der Koenig ist auf der Jagd, die Koenigin
guter Hoffnung, und so kann's nicht besser gehn.


Neapel, Montag, den 26. Februar.

"Alla Locanda del Sgr.  Moriconi al Largo del Castello".  Unter dieser
ebenso heiter als praechtig klingenden Aufschrift wuerden uns Briefe aus
allen vier Teilen der Welt nunmehr auffinden.  In der Gegend des am
Meere liegenden grossen Kastells erstreckt sich eine grosse Weitung, die
man, obgleich von allen vier Seiten mit Haeusern umgeben, nicht Platz,
sondern Weite (largo) genannt hat, wahrscheinlicherweise von den
ersten Zeiten her, da dieses noch ein unbegrenztes Feld war.  Hier nun
tritt an der einen Seite ein grosses Eckhaus herein, und wir fassten Fuss
in einem geraeumigen Ecksaale, der einen freien und frohen ueberblick
ueber die immer bewegte Flaeche gewaehrt.  Ein eiserner Balkon zieht sich
aussen an mehrern Fenstern vorbei, selbst um die Ecke hin.  Man wuerde
davon nicht wegkommen, wenn der scharfe Wind nicht aeusserst fuehlbar
waere.

Der Saal ist munter dekoriert, besonders aber die Decke, deren
Arabesken in hundert Abteilungen schon die Naehe von Pompeji und
Herculanum verkuenden.  Das waere nun alles schoen und gut, aber keine
Feuerstaette, kein Kamin ist zu bemerken, und der Februar uebt denn doch
auch hier seine Rechte.  Ich sehnte mich nach einiger Erwaermung.

Man brachte mir einen Dreifuss, von der Erde dergestalt erhoeht, dass man
die Haende bequem drueber halten konnte.  Auf demselben war ein flaches
Becken befestigt, dieses enthielt ganz zarte gluehende Kohlen, gar
glatt mit Asche bedeckt.  Hier gilt es nun haushaeltig sein, wie wir es
in Rom schon gelernt.  Mit dem Ohr eines Schluessels zieht man von Zeit
zu Zeit die oberflaechliche Asche behutsam weg, so dass von den Kohlen
wieder etwas an die freie Luft gelange.  Wollte man jedoch ungeduldig
die Glut aufwuehlen, so wuerde man einen Augenblick groessere Waerme spueren,
aber sehr bald die ganze Glut erschoepft haben, da denn das Becken
abermals gegen Erlegung einer gewissen Summe zu fuellen waere.

Ich befand mich nicht ganz wohl und haette freilich mehr Bequemlichkeit
gewuenscht.  Eine Schilfmatte diente gegen die Einfluesse des Estrichs;
Pelze sind nicht gewoehnlich, und ich entschloss mich, eine
Schifferkutte, die wir aus Scherz mitgenommen hatten, anzuziehen, die
mir gute Dienste leistete, besonders nachdem ich sie mit einem
Kofferstrick um den Leib befestigt hatte, da ich mir denn als
Mittelding zwischen Matrosen und Kapuziner sehr komisch vorkommen
musste.  Tischbein, der von Besuchen bei Freunden zurueckkehrte, konnte
sich des Lachens nicht enthalten.


Neapel, den 27. Februar 1787

Gestern bracht' ich den Tag in Ruhe zu, um eine kleine koerperliche
Unbequemlichkeit erst abzuwarten, heute ward geschwelgt und die Zeit
mit Anschauung der herrlichsten Gegenstaende zugebracht.  Man sage,
erzaehle, male, was man will, hier ist mehr als alles.  Die Ufer,
Buchten und Busen des Meeres, der Vesuv, die Stadt, die Vorstaedte, die
Kastelle, die Lustraeume!--Wir sind auch noch abends in die Grotte des
Posilipo gegangen, da eben die untergehende Sonne zur andern Seite
hereinschien.  Ich verzieh es allen, die in Neapel von Sinnen kommen,
und erinnerte mich mit Ruehrung meines Vaters, der einen
unausloeschlichen Eindruck besonders von denen Gegenstaenden, die ich
heut zum erstenmal sah, erhalten hatte.  Und wie man sagt, dass einer,
dem ein Gespenst erschienen, nicht wieder froh wird, so konnte man
umgekehrt von ihm sagen, dass er nie ganz ungluecklich werden konnte,
weil er sich immer wieder nach Neapel dachte.  Ich bin nun nach meiner
Art ganz stille und mache nur, wenn's gar zu toll wird, grosse, grosse
Augen.


Neapel, den 28. Februar 1787.

Heute besuchten wir Philipp Hackert, den beruehmten Landschaftsmaler,
der eines besondern Vertrauens, einer vorzueglichen Gnade des Koenigs
und der Koenigin geniesst.  Man hat ihm einen Fluegel des Palasts
Francavilla eingeraeumt, den er mit Kuenstlergeschmack moeblieren liess
und mit Zufriedenheit bewohnt.  Es ist ein sehr bestimmter, kluger
Mann, der bei unausgesetztem Fleiss das Leben zu geniessen versteht.

Dann gingen wir ans Meer und sahen allerlei Fische und wunderliche
Gestalten aus den Wellen ziehen.  Der Tag war herrlich, die Tramontane
leidlich.


Neapel, den 1. Maerz.

Schon in Rom hatte man meinem eigensinnigen Einsiedlersinne, mehr als
mir lieb war, eine gesellige Seite abgewonnen.  Freilich scheint es
ein wunderlich Beginnen, dass man in die Welt geht, um allein bleiben
zu wollen.  So hatte ich denn auch dem Fuersten von Waldeck nicht
widerstehen koennen, der mich aufs freundlichste einlud und durch Rang
und Einfluss mir Teilnahme an manchem Guten verschaffte.  Kaum waren
wir in Neapel angekommen, wo er sich schon eine Zeitlang aufhielt, als
er uns einladen liess, mit ihm eine Fahrt nach Pozzuoli und der
anliegenden Gegend zu machen.  Ich dachte heute schon auf den Vesuv,
Tischbein aber noetigt mich zu jener Fahrt, die, an und fuer sich
angenehm, bei dem schoensten Wetter in Gesellschaft eines so
vollkommenen und unterrichteten Fuersten sehr viel Freude und Nutzen
verspricht.  Auch haben wir schon in Rom eine schoene Dame gesehen,
nebst ihrem Gemahl von dem Fuersten unzertrennlich; diese soll
gleichfalls von der Partie sein, und man hofft alles Erfreuliche.

Auch bin ich dieser edlen Gesellschaft durch fruehere Unterhaltung
genauer bekannt.  Der Fuerst naemlich fragte bei unserer ersten
Bekanntschaft, womit ich mich jetzt beschaeftige, und meine "Iphigenia"
war mir so gegenwaertig, dass ich sie einen Abend umstaendlich genug
erzaehlen konnte.  Man ging drauf ein; aber ich glaubte doch zu merken,
dass man etwas Lebhafteres, Wilderes von mir erwartet hatte.


Abends.

Von dem heutigen Tage waere schwerlich Rechenschaft zu geben.  Wer hat
es nicht erfahren, dass die fluechtige Lesung eines Buchs, das ihn
unwiderstehlich fortriss, auf sein ganzes Leben den groessten Einfluss
hatte und schon die Wirkung entschied, zu der Wiederlesen und
ernstliches Betrachten kaum in der Folge mehr hinzutun konnte.  So
ging es mir einst mit "Sakontala", und geht es uns mit bedeutenden
Menschen nicht gleicherweise?  Eine Wasserfahrt bis Pozzuoli, leichte
Landfahrten, heitere Spaziergaenge durch die wundersamste Gegend von
der Welt.  Unterm reinsten Himmel der unsicherste Boden.  Truemmern
undenkbarer Wohlhaebigkeit, zerlaestert und unerfreulich.  Siedende
Wasser, Schwefel aushauchende Gruefte, dem Pflanzenleben widerstrebende
Schlackenberge, kahle, widerliche Raeume und dann doch zuletzt eine
immer ueppige Vegetation, eingreifend, wo sie nur irgend vermag, sich
ueber alles Ertoetete erhebend, um Landseen und Baeche umher, ja, den
herrlichsten Eichwald an den Waenden eines alten Kraters behauptend.

Und so wird man zwischen Natur--und Voelkerereignissen hin und wider
getrieben.  Man wuenscht zu denken und fuehlt sich dazu zu ungeschickt.
Indessen lebt der Lebendige lustig fort, woran wir es denn auch nicht
fehlen liessen.  Gebildete Personen, der Welt und ihrem Wesen
angehoerend, aber auch, durch ernstes Geschick gewarnt, zu
Betrachtungen aufgelegt.  Unbegrenzter Blick ueber Land, Meer und
Himmel, zurueckgerufen in die Naehe einer liebenswuerdigen jungen Dame,
Huldigung anzunehmen gewohnt und geneigt.

Unter allem diesem Taumel jedoch verfehlt' ich nicht, manches
anzumerken.  Zu kuenftiger Redaktion wird die an Ort und Stelle
benutzte Karte und eine fluechtige Zeichnung von Tischbein die beste
Huelfe geben; heute ist mir nicht moeglich, auch nur das mindeste
hinzuzufuegen.


Den 2. Maerz

bestieg ich den Vesuv, obgleich bei truebem Wetter und umwoelktem Gipfel.
Fahrend gelangt' ich nach Resina, sodann auf einem Maultiere den
Berg zwischen Weingaerten hinauf; nun zu Fuss ueber die Lava vom Jahre
Einundsiebenzig, die schon feines, aber festes Moos auf sich erzeugt
hatte; dann an der Seite der Lava her.  Die Huette des Einsiedlers
blieb mir links auf der Hoehe.  Ferner den Aschenberg hinauf, welches
eine sauere Arbeit ist.  Zwei Dritteile dieses Gipfels waren mit
Wolken bedeckt.  Endlich erreichten wir den alten, nun ausgefuellten
Krater, fanden die neuen Laven von zwei Monaten vierzehn Tagen, ja,
eine schwache von fuenf Tagen schon erkaltet.  Wir stiegen ueber sie an
einem erst aufgeworfenen vulkanischen Huegel hinauf, er dampfte aus
allen Enden.  Der Rauch zog von uns weg, und ich wollte nach dem
Krater gehn.  Wir waren ungefaehr funfzig Schritte in den Dampf hinein,
als er so stark wurde, dass ich kaum meine Schuhe sehen konnte.  Das
Schnupftuch vorgehalten half nichts, der Fuehrer war mir auch
verschwunden, die Tritte auf den ausgeworfenen Lavabroeckchen unsicher,
ich fand fuer gut, umzukehren und mir den gewuenschten Anblick auf einen
heitern Tag und verminderten Rauch zu sparen.  Indes weiss ich doch
auch, wie schlecht es sich in solcher Atmosphaere Atem holt.



Der Krater des Vesuvs.  Radierung nach Fabris

uebrigens war der Berg ganz still.  Weder Flamme, noch Brausen, noch
Steinwurf, wie er doch die ganze Zeit her trieb.  Ich habe ihn nun
rekognosziert, um ihn foermlich, sobald das Wetter gut werden will, zu
belagern.

Die Laven, die ich fand, waren mir meist bekannte Gegenstaende.  Ein
Phaenomen hab' ich aber entdeckt, das mir sehr merkwuerdig schien und
das ich naeher untersuchen, nach welchem ich mich bei Kennern und
Sammlern erkundigen will.  Es ist eine tropfsteinfoermige Bekleidung
einer vulkanischen Esse, die ehemals zugewoelbt war, jetzt aber
aufgeschlagen ist und aus dem alten, nun ausgefuellten Krater
herausragt.  Dieses feste, grauliche, tropfsteinfoermige Gestein
scheint mir durch Sublimation der allerfeinsten vulkanischen
Ausduenstungen ohne Mitwirkung von Feuchtigkeit und ohne Schmelzung
gebildet worden zu sein; es gibt zu weitern Gedanken Gelegenheit.

Heute, den dritten Maerz, ist der Himmel bedeckt und ein Scirocco weht;
zum Posttage gutes Wetter.

Sehr gemischte Menschen, schoene Pferde und wunderliche Fische habe ich
hier uebrigens schon genug gesehn.

Von der Lage der Stadt und ihren Herrlichkeiten, die so oft
beschrieben und belobt sind, kein Wort.  "Vedi Napoli e poi muori!"
sagen sie hier.  "Siehe Neapel und stirb!"



Neapel, den 3. Maerz.

Dass kein Neapolitaner von seiner Stadt weichen will, dass ihre Dichter
von der Glueckseligkeit der hiesigen Lage in gewaltigen Hyperbeln
singen, ist ihnen nicht zu verdenken, und wenn auch noch ein paar
Vesuve in der Nachbarschaft stuenden.  Man mag sich hier an Rom gar
nicht zurueckerinnern; gegen die hiesige freie Lage kommt einem die
Hauptstadt der Welt im Tibergrunde wie ein altes, uebelplaciertes
Kloster vor.

Das See--und Schiffwesen gewaehrt auch ganz neue Zustaende.  Die
Fregatte nach Palermo ging mit reiner, starker Tramontane gestern ab.
Diesmal hat sie gewiss nicht ueber sechsunddreissig Stunden auf der Fahrt
zugebracht.  Mit welcher Sehnsucht sah ich den vollen Segeln nach, als
das Schiff zwischen Capri und Kap Minerva durchfuhr und endlich
verschwand.  Wenn man jemand Geliebtes so fortfahren saehe, muesste man
vor Sehnsucht sterben!  Jetzt weht der Scirocco; wenn der Wind staerker
wird, werden die Wellen um den Molo lustig genug sein.

Heute, als an einem Freitage, war die grosse Spazierfahrt des Adels, wo
jeder seine Equipagen, besonders Pferde, produziert.  Man kann
unmoeglich etwas Zierlicheres sehen als diese Geschoepfe hier; es ist
das erste Mal in meinem Leben, dass mir das Herz gegen sie aufgeht.


Neapel, den 3. Maerz.

Hier schick' ich einige gedraengte Blaetter als Nachricht von dem
Einstande, den ich hier gegeben.  Auch ein an der Ecke angeschmauchtes
Kuvert eures letzten Briefes zum Zeugnis, dass er mit auf dem Vesuv
gewesen.  Doch muss ich euch nicht, weder im Traume noch im Wachen, von
Gefahr umgeben erscheinen; seid versichert, da, wo ich gehe, ist nicht
mehr Gefahr als auf der Chaussee nach Belvedere.  Die Erde ist ueberall
des Herrn! kann man wohl bei dieser Gelegenheit sagen.  Ich suche
keine Abenteuer aus Vorwitz noch Sonderbarkeit, aber weil ich meist
klar bin und dem Gegenstand bald seine Eigentuemlichkeit abgewinne, so
kann ich mehr tun und wagen als ein anderer.  Nach Sizilien ist's
nichts weniger als gefaehrlich.  Vor einigen Tagen fuhr die Fregatte
nach Palermo mit guenstigem Nordostwind ab, sie liess Capri rechts und
hat gewiss den Weg in sechsunddreissig Stunden zurueckgelegt.  Drueben
sieht es auch in der Wirklichkeit nicht so gefaehrlich aus, als man es
in der Ferne zu machen beliebt.

Vom Erdbeben spuert man jetzt im untern Teile von Italien gar nichts,
im obern ward neulich Rimini und naheliegende Orte beschaedigt.  Es hat
wunderliche Launen, man spricht hier davon wie von Wind und Wetter und
in Thueringen von Feuersbruensten.

Mich freut, dass ihr nun mit der neuen Bearbeitung der "Iphigenia" euch
befreundet; noch lieber waere mir's, wenn euch der Unterschied
fuehlbarer geworden waere.  Ich weiss, was ich daran getan habe, und darf
davon reden, weil ich es noch weiter treiben koennte.  Wenn es eine
Freude ist, das Gute zu geniessen, so ist es eine groessere, das Bessere
zu empfinden, und in der Kunst ist das Beste gut genug.


Neapel, den 5. Maerz.

Den zweiten Fastensonntag benutzten wir, von Kirche zu Kirche zu
wandern.  Wie in Rom alles hoechst ernsthaft ist, so treibt sich hier
alles lustig und wohlgemut.  Auch die neapolitanische Malerschule
begreift man nur zu Neapel.  Hier sieht man mit Verwunderung die ganze
Vorderseite einer Kirche von unten bis oben gemalt, ueber der Tuere
Christus, der die Kaeufer und Verkaeufer zum Tempel hinaustreibt, welche
zu beiden Seiten, munter und zierlich erschreckt, die Treppen
herunterpurzeln.  Innerhalb einer andern Kirche ist der Raum ueber dem
Eingang reichhaltig mit einem Freskogemaelde geziert, die Vertreibung
Heliodors vorstellend.  Luca Giordano musste sich freilich sputen, um
solche Flaechen auszufuellen.  Auch die Kanzel ist nicht immer wie
anderwaerts ein Katheder, Lehrstuhl fuer eine einzelne Person, sondern
eine Galerie, auf welcher ich einen Kapuziner hin und her schreiten
und bald von dem einen, bald von dem andern Ende dem Volk seine
Suendhaftigkeit vorhalten sah.  Was waere da nicht alles zu erzaehlen!

Aber weder zu erzaehlen noch zu beschreiben ist die Herrlichkeit einer
Vollmondnacht, wie wir sie genossen, durch die Strassen ueber die Plaetze
wandelnd, auf der Chiaja, dem unermesslichen Spaziergang, sodann am
Meeresufer hin und wider.  Es uebernimmt einen wirklich das Gefuehl von
Unendlichkeit des Raums.  So zu traeumen ist denn doch der Muehe wert.


Neapel, den 5. Maerz 1787.

Von einem trefflichen Manne, den ich diese Tage kennen gelernt, muss
ich kuerzlich das Allgemeinste erwaehnen.  Es ist Ritter Filangieri,
bekannt durch sein Werk ueber die Gesetzgebung.  Er gehoert zu den
ehrwuerdigen jungen Maennern, welche das Glueck der Menschen und eine
loebliche Freiheit derselben im Auge behalten.  An seinem Betragen kann
man den Soldaten, den Ritter und Weltmann erkennen, gemildert ist
jedoch dieser Anstand durch den Ausdruck eines zarten sittlichen
Gefuehls, welches, ueber die ganze Person verbreitet, aus Wort und Wesen
gar anmutig hervorleuchtet.  Auch er ist seinem Koenige und dessen
Koenigreich im Herzen verbuendet, wenn er auch nicht alles billigt, was
geschieht; aber auch er ist gedrueckt durch die Furcht vor Joseph dem
Zweiten.  Das Bild eines Despoten, wenn es auch nur in der Luft
schwebt, ist edlen Menschen schon fuerchterlich.  Er sprach mit mir
ganz offen, was Neapel von jenem zu fuerchten habe.  Er unterhaelt sich
gern ueber Montesquieu, Beccaria, auch ueber seine eigenen Schriften,
alles in demselben Geiste des besten Wollens und einer herzlichen
jugendlichen Lust, das Gute zu wirken.  Er mag noch in den Dreissigen
stehen.

Gar bald machte er mich mit einem alten Schriftsteller bekannt, an
dessen unergruendlicher Tiefe sich diese neuern italienischen
Gesetzfreunde hoechlich erquicken und erbauen, er heisst Johann Baptista
Vico, sie ziehen ihn dem Montesquieu vor.  Bei einem fluechtigen
ueberblick des Buches, das sie mir als ein Heiligtum mitteilten, wollte
mir scheinen, hier seien sibyllinische Vorahnungen des Guten und
Rechten, das einst kommen soll oder sollte, gegruendet auf ernste
Betrachtungen des ueberlieferten und des Lebens.  Es ist gar schoen,
wenn ein Volk solch einen aeltervater besitzt; den Deutschen wird einst
Hamann ein aehnlicher Kodex werden.


Neapel, den 6. Maerz 1787.

Obgleich ungern, doch aus treuer Geselligkeit, begleitete Tischbein
mich heute auf den Vesuv.  Ihm, dem bildenden Kuenstler, der sich nur
immer mit den schoensten Menschen--und Tierformen beschaeftigt, ja das
Ungeformte selbst, Felsen und Landschaften, durch Sinn und Geschmack
vermenschlicht, ihm wird eine solche furchtbare, ungestalte Aufhaeufung,
die sich immer wieder selbst verzehrt und allem Schoenheitsgefuehl den
Krieg ankuendigt, ganz abscheulich vorkommen.

Wir fuhren auf zwei Kalessen, weil wir uns als Selbstfuehrer durch das
Gewuehl der Stadt nicht durchzuwinden getrauten.  Der Fahrende schreit
unaufhoerlich: "Platz, Platz!", damit Esel, Holz oder Kehricht Tragende,
entgegenrollende Kalessen, lastschleppende oder frei wandelnde
Menschen, Kinder und Greise sich vorsehen, ausweichen, ungehindert
aber der scharfe Trab fortgesetzt werde.

Der Weg durch die aeussersten Vorstaedte und Gaerten sollte schon auf
etwas Plutonisches hindeuten.  Denn da es lange nicht geregnet, waren
von dickem, aschgrauem Staube die von Natur immergruenen Blaetter
ueberdeckt, alle Daecher, Gurtgesimse und was nur irgend eine Flaeche bot,
gleichfalls uebergraut, so dass nur der herrliche blaue Himmel und die
hereinscheinende maechtige Sonne ein Zeugnis gab, dass man unter den
Lebendigen wandle.

Am Fusse des steilen Hanges empfingen uns zwei Fuehrer, ein aelterer und
ein juengerer, beides tuechtige Leute.  Der erste schleppte mich, der
zweite Tischbein den Berg hinauf.  Sie schleppten, sage ich; denn ein
solcher Fuehrer umguertet sich mit einem ledernen Riemen, in welchen der
Reisende greift und, hinaufwaerts gezogen, sich an einem Stabe auf
seinen eigenen Fuessen desto leichter emporhilft.

So erlangten wir die Flaeche, ueber welcher sich der Kegelberg erhebt,
gegen Norden die Truemmer der Somma.

Ein Blick westwaerts ueber die Gegend nahm wie ein heilsames Bad alle
Schmerzen der Anstrengung und alle Muedigkeit hinweg, und wir
umkreisten nunmehr den immer qualmenden, Stein und Asche auswerfenden
Kegelberg.  Solange der Raum gestattete, in gehoeriger Entfernung zu
bleiben, war es ein grosses, geisterhebendes Schauspiel.  Erst ein
gewaltsamer Donner, der aus dem tiefsten Schlunde hervortoente, sodann
Steine, groessere und kleinere, zu Tausenden in die Luft geschleudert,
von Aschenwolken eingehuellt.  Der groesste Teil fiel in den Schlund
zurueck.  Die andern, nach der Seite zu getriebenen Brocken, auf die
Aussenseite des Kegels niederfallend, machten ein wunderbares Geraeusch:
erst plumpten die schwereren und hupften mit dumpfem Getoen an die
Kegelseite hinab, die geringeren klapperten hinterdrein, und zuletzt
rieselte die Asche nieder.  Dieses alles geschah in regelmaessigen
Pausen, die wir durch ein ruhiges Zaehlen sehr wohl abmessen konnten.

Zwischen der Somma und dem Kegelberge ward aber der Raum enge genug,
schon fielen mehrere Steine um uns her und machten den Umgang
unerfreulich.  Tischbein fuehlte sich nunmehr auf dem Berge noch
verdriesslicher, da dieses Ungetuem, nicht zufrieden, haesslich zu sein,
auch noch gefaehrlich werden wollte.

Wie aber durchaus eine gegenwaertige Gefahr etwas Reizendes hat und den
Widerspruchsgeist im Menschen auffordert, ihr zu trotzen, so bedachte
ich, dass es moeglich sein muesse, in der Zwischenzeit von zwei
Eruptionen den Kegelberg hinauf an den Schlund zu gelangen und auch in
diesem Zeitraum den Rueckweg zu gewinnen.  Ich ratschlagte hierueber mit
den Fuehrern unter einem ueberhaengenden Felsen der Somma, wo wir, in
Sicherheit gelagert, uns an den mitgebrachten Vorraeten erquickten.
Der juengere getraute sich, das Wagestueck mit mir zu bestehen, unsere
Hutkoepfe fuetterten wir mit leinenen und seidenen Tuechern, wir stellten
uns bereit, die Staebe in der Hand, ich seinen Guertel fassend.

Noch klapperten die kleinen Steine um uns herum, noch rieselte die
Asche, als der ruestige Juengling mich schon ueber das gluehende Geroelle
hinaufriss.  Hier standen wir an dem ungeheuren Rachen, dessen Rauch
eine leise Luft von uns ablenkte, aber zugleich das Innere des
Schlundes verhuellte, der ringsum aus tausend Ritzen dampfte.  Durch
einen Zwischenraum des Qualmes erblickte man hie und da geborstene
Felsenwaende.  Der Anblick war weder unterrichtend noch erfreulich,
aber eben deswegen, weil man nichts sah, verweilte man, um etwas
herauszusehen.  Das ruhige Zaehlen war versaeumt, wir standen auf einem
scharfen Rande vor dem ungeheuern Abgrund.  Auf einmal erscholl der
Donner, die furchtbare Ladung flog an uns vorbei, wir duckten uns
unwillkuerlich, als wenn uns das vor den niederstuerzenden Massen
gerettet haette; die kleineren Steine klapperten schon, und wir, ohne
zu bedenken, dass wir abermals eine Pause vor uns hatten, froh, die
Gefahr ueberstanden zu haben, kamen mit der noch rieselnden Asche am
Fusse des Kegels an, Huete und Schultern genugsam eingeaeschert.

Von Tischbein aufs freundlichste empfangen, gescholten und erquickt,
konnte ich nun den aelteren und neueren Laven eine besondere
Aufmerksamkeit widmen.  Der betagte Fuehrer wusste genau die Jahrgaenge
zu bezeichnen.  AEltere waren schon mit Asche bedeckt und ausgeglichen,
neuere, besonders die langsam geflossenen, boten einen seltsamen
Anblick; denn indem sie, fortschleichend, die auf ihrer Oberflaeche
erstarrten Massen eine Zeitlang mit sich hinschleppen, so muss es doch
begegnen, dass diese von Zeit zu Zeit stocken, aber, von den
Glutstroemen noch fortbewegt, uebereinander geschoben, wunderbar zackig
erstarrt verharren, seltsamer als im aehnlichen Fall die uebereinander
getriebenen Eisschollen.  Unter diesem geschmolzenen wuesten Wesen
fanden sich auch grosse Bloecke, welche, angeschlagen, auf dem frischen
Bruch einer Urgebirgsart voellig aehnlich sehen.  Die Fuehrer behaupteten,
es seien alte Laven des tiefsten Grundes, welche der Berg manchmal
auswerfe.



Auf unserer Rueckkehr nach Neapel wurden mir kleine Haeuser merkwuerdig,
einstoeckig, sonderbar gebaut, ohne Fenster, die Zimmer nur durch die
auf die Strasse gehende Tuere erleuchtet.  Von frueher Tageszeit bis in
die Nacht sitzen die Bewohner davor, da sie sich denn zuletzt in ihre
Hoehlen zurueckziehen.



Die auf eine etwas verschiedene Weise am Abend tumultuierende Stadt
entlockte mir den Wunsch, einige Zeit hier verweilen zu koennen, um das
bewegliche Bild nach Kraeften zu entwerfen.  Es wird mir nicht so wohl
werden.



Neapel, Mittwoch, den 7. Maerz 1787.

Und so hat mir diese Woche Tischbein redlich einen grossen Teil der
Kunstschaetze von Neapel gezeigt und ausgelegt.  Er, ein trefflicher
Tierkenner und Zeichner, machte mich schon frueher aufmerksam auf einen
Pferdekopf von Erz im Palast Colombrano.  Wir gingen heute dahin.
Dieser Kunstrest steht gerade der Torfahrt gegenueber im Hofe in einer
Nische ueber einem Brunnen und setzt in Erstaunen; was muss das Haupt
erst mit den uebrigen Gliedern, zu einem Ganzen verbunden, fuer Wirkung
getan haben!  Das Pferd im ganzen war viel groesser als die auf der
Markuskirche, auch laesst hier das Haupt, naeher und einzeln beschaut,
Charakter und Kraft nur desto deutlicher erkennen und bewundern.  Der
praechtige Stirnknochen, die schnaubende Nase, die aufmerkenden Ohren,
die starre Maehne!  Ein maechtig aufgeregtes, kraeftiges Geschoepf.

Wir kehrten uns um, eine weibliche Statue zu bemerken, die ueber dem
Torwege in einer Nische stand.  Sie wird fuer die Nachbildung einer
Taenzerin schon von Winckelmann gehalten, wie denn solche Kuenstlerinnen
in lebendiger Bewegung auf das mannigfaltigste dasjenige vorstellen,
was die bildenden Meister uns als erstarrte Nymphen und Goettinnen
aufbewahren.  Sie ist sehr leicht und schoen, der Kopf war abgebrochen,
ist aber gut wieder aufgesetzt, uebrigens nichts daran versehrt, und
verdiente wohl einen bessern Platz.


Neapel, den 9. Maerz.

Heute erhalte ich die liebsten Briefe vom 16. Februar.  Schreibet nur
immer fort.  Ich habe meine Zwischenposten wohl bestellt und werde es
auch tun, wenn ich weitergehen sollte.  Gar sonderbar kommt es mir vor,
in so grosser Entfernung zu lesen, dass die Freunde nicht
zusammenkommen, und doch ist oft nichts natuerlicher, als dass man nicht
zusammenkommt, wenn man so nahe beisammen ist.

Das Wetter hat sich verdunkelt, es ist im Wechseln, das Fruehjahr tritt
ein, und wir werden Regentage haben.  Noch ist der Gipfel des Vesuvs
nicht heiter geworden, seit ich droben war.  Diese letzten Naechte sah
man ihn manchmal flammen, jetzt haelt er wieder inne, man erwartet
staerkeren Ausbruch.

Die Stuerme dieser Tage haben uns ein herrliches Meer gezeigt, da
liessen sich die Wellen in ihrer wuerdigen Art und Gestalt studieren;
die Natur ist doch das einzige Buch, das auf allen Blaettern grossen
Gehalt bietet.  Dagegen gibt mir das Theater gar keine Freude mehr.
Sie spielen hier in den Fasten geistliche Opern, die sich von den
weltlichen in gar nichts unterscheiden, als dass keine Ballette
zwischen den Akten eingeschaltet sind; uebrigens aber so bunt als
moeglich.  Im Theater St. Carlo fuehren sie auf: "Zerstoerung von
Jerusalem durch Nebukadnezar".  Mir ist es ein grosser Guckkasten; es
scheint, ich bin fuer solche Dinge verdorben.

Heute waren wir mit dem Fuersten von Waldeck auf Capo di Monte, wo die
grosse Sammlung von Gemaelden, Muenzen u. d. g. sich befindet, nicht
angenehm aufgestellt, doch kostbare Sachen.  Mir bestimmen und
bestaetigen sich nunmehr so viele Traditionsbegriffe.  Was von Muenzen,
Gemmen, Vasen einzeln wie die gestutzten Zitronenbaeume nach Norden
kommt, sieht in Masse hier ganz anders aus, da, wo diese Schaetze
einheimisch sind.  Denn wo Werke der Kunst rar sind, gibt auch die
Raritaet ihnen einen Wert, hier lernt man nur das Wuerdige schaetzen.

Sie bezahlen jetzt grosses Geld fuer die etrurischen Vasen, und gewiss
finden sich schoene und treffliche Stuecke darunter.  Kein Reisender,
der nicht etwas davon besitzen wollte.  Man schlaegt sein Geld nicht so
hoch an als zu Hause, ich fuerchte, selbst noch verfuehrt zu werden.


Neapel, Freitag, den 9. Maerz 1787.

Das ist das Angenehme auf Reisen, dass auch das Gewoehnliche durch
Neuheit und ueberraschung das Ansehen eines Abenteuers gewinnt.  Als
ich von Capo di Monte zurueckkam, machte ich noch einen Abendbesuch bei
Filangieri, wo ich auf dem Kanapee neben der Hausfrau ein Frauenzimmer
sitzend fand, deren aeusseres mir nicht zu dem vertraulichen Betragen zu
passen schien, dem sie sich ganz ohne Zwang hingab.  In einem leichten,
gestreiften, seidenen Faehnchen, den Kopf wunderlich aufgeputzt, sah
die kleine, niedliche Figur einer Putzmacherin aehnlich, die, fuer die
Zierde anderer sorgend, ihrem eigenen Aussehen wenig Aufmerksamkeit
schenkt.  Sie sind so gewohnt, ihre Arbeit bezahlt zu sehen, dass sie
nicht begreifen, wie sie fuer sich selbst etwas gratis tun sollen.
Durch meinen Eintritt liess sie sich in ihrem Plaudern nicht stoeren und
brachte eine Menge possierliche Geschichten vor, welche ihr dieser
Tage begegnet oder vielmehr durch ihre Strudeleien veranlasst worden.

Die Dame vom Hause wollte mir auch zum Wort verhelfen, sprach ueber die
herrliche Lage von Capo di Monte und die Schaetze daselbst.  Das
muntere Weibchen dagegen sprang in die Hoehe und war, auf ihren Fuessen
stehend, noch artiger als zuvor.  Sie empfahl sich, rannte nach der
Tuere und sagte mir im Vorbeigehen: "Filangieris kommen diese Tage zu
mir zu Tische, ich hoffe, Sie auch zu sehen!"  Fort war sie, ehe ich
noch zusagen konnte.  Nun vernahm ich, es sei die Prinzessin ***, mit
dem Hause nah verwandt.  Filangieris waren nicht reich und lebten in
anstaendiger Einschraenkung.  So dacht' ich mir das Prinzesschen auch, da
ohnehin solche hohe Titel in Neapel nicht selten sind.  Ich merkte mir
den Namen, Tag und Stunde und zweifelte nicht, mich am rechten Orte zu
gehoeriger Zeit einzufinden.


Neapel, Sonntag, den 11. Maerz 1787

Da mein Aufenthalt in Neapel nicht lange dauern wird, so nehme ich
gleich die entfernteren Punkte zuerst, das Naehere gibt sich.  Mit
Tischbein fuhr ich nach Pompeji, da wir denn alle die herrlichen
Ansichten links und rechts neben uns liegen sahen, welche, durch so
manche landschaftliche Zeichnung uns wohlbekannt, nunmehr in ihrem
zusammenhaengenden Glanze erschienen.  Pompeji setzt jedermann wegen
seiner Enge und Kleinheit in Verwunderung.  Schmale Strassen, obgleich
grade und an der Seite mit Schrittplatten versehen, kleine Haeuser ohne
Fenster, aus den Hoefen und offenen Galerien die Zimmer nur durch die
Tueren erleuchtet.  Selbst oeffentliche Werke, die Bank am Tor, der
Tempel, sodann auch eine Villa in der Naehe, mehr Modell und
Puppenschrank als Gebaeude.  Diese Zimmer, Gaenge und Galerien aber aufs
heiterste gemalt, die Wandflaechen einfoermig, in der Mitte ein
ausfuehrliches Gemaelde, jetzt meist ausgebrochen, an Kanten und Enden
leichte und geschmackvolle Arabesken, aus welchen sich auch wohl
niedliche Kinder--und Nymphengestalten entwickeln, wenn an einer
andern Stelle aus maechtigen Blumengewinden wilde und zahme Tiere
hervordringen.  Und so deutet der jetzige ganz wueste Zustand einer
erst durch Steinund Aschenregen bedeckten, dann aber durch die
Aufgrabenden gepluenderten Stadt auf eine Kunstund Bilderlust eines
ganzen Volkes, von der jetzo der eifrigste Liebhaber weder Begriff,
noch Gefuehl, noch Beduerfnis hat.



Ausgrabung des Isistempels in Pompeji.  Radierung nach Fabris

Bedenkt man die Entfernung dieses Orts vom Vesuv, so kann die
bedeckende vulkanische Masse weder durch ein Schleudern noch durch
einen Windstoss hierher getrieben sein; man muss sich vielmehr
vorstellen, dass diese Steine und Asche eine Zeitlang wolkenartig in
der Luft geschwebt, bis sie endlich ueber diesem ungluecklichen Orte
niedergegangen.

Wenn man sich nun dieses Ereignis noch mehr versinnlichen will, so
denke man allenfalls ein eingeschneites Bergdorf.  Die Raeume zwischen
den Gebaeuden, ja die zerdrueckten Gebaeude selbst wurden ausgefuellt,
allein Mauerwerk mochte hier und da noch herausstehen, als frueher oder
spaeter der Huegel zu Weinbergen und Gaerten benutzt wurde.  So hat nun
gewiss mancher Eigentuemer, auf seinem Anteil niedergrabend, eine
bedeutende Vorlese gehalten.  Mehrere Zimmer fand man leer und in der
Ecke des einen einen Haufen Asche, der mancherlei kleines Hausgeraete
und Kunstarbeiten versteckte.

Den wunderlichen, halb unangenehmen Eindruck dieser mumisierten Stadt
wuschen wir wieder aus den Gemuetern, als wir, in der Laube zunaechst
des Meeres in einem geringen Gasthof sitzend, ein frugales Mahl
verzehrten und uns an der Himmelsblaeue, an des Meeres Glanz und Licht
ergoetzten, in Hoffnung, wenn dieses Fleckchen mit Weinlaub bedeckt
sein wuerde, uns hier wiederzusehen und uns zusammen zu ergoetzen.



Naeher an der Stadt fielen mir die kleinen Haeuser wieder auf, die als
vollkommene Nachbildungen der pompejanischen dastehen.  Wir erbaten
uns die Erlaubnis, in eins hineinzutreten, und fanden es sehr reinlich
eingerichtet.  Nett geflochtene Rohrstuehle, eine Kommode ganz
vergoldet, mit bunten Blumen staffiert und lackiert, so dass nach so
vielen Jahrhunderten, nach unzaehligen Veraenderungen diese Gegend ihren
Bewohnern aehnliche Lebensart und Sitte, Neigungen und Liebhabereien
einfloesst.


Neapel, Montag, den 12. Maerz.

Heute schlich ich beobachtend meiner Weise nach durch die Stadt und
notierte mir viele Punkte zu dereinstiger Schilderung derselben, davon
ich leider gegenwaertig nichts mitteilen kann.  Alles deutet dahin, dass
ein glueckliches, die ersten Beduerfnisse reichlich anbietendes Land
auch Menschen von gluecklichem Naturell erzeugt, die ohne Kuemmernis
erwarten koennen, der morgende Tag werde bringen, was der heutige
gebracht, und deshalb sorgenlos dahin leben.  Augenblickliche
Befriedigung, maessiger Genuss, voruebergehender Leiden heiteres Dulden!
--Von dem letzteren ein artiges Beispiel.

Der Morgen war kalt und feuchtlich, es hatte wenig geregnet.  Ich
gelangte auf einen Platz, wo die grossen Quadern des Pflasters reinlich
gekehrt erschienen.  Zu meiner grossen Verwunderung sah ich auf diesem
voellig ebenen, gleichen Boden eine Anzahl zerlumpter Knaben im Kreise
kauzend, die Haende gegen den Boden gewendet, als wenn sie sich waermten.
Erst hielt ich's fuer eine Posse, als ich aber ihre Mienen voellig
ernsthaft und beruhigt sah wie bei einem befriedigten Beduerfnis, so
strengte ich meinen Scharfsinn moeglichst an, er wollte mich aber nicht
beguenstigen.  Ich musste daher fragen, was denn diese aeffchen zu der
sonderbaren Positur verleite und sie in diesen regelmaessigen Kreis
versammle.

Hierauf erfuhr ich, dass ein anwohnender Schmied auf dieser Stelle eine
Radschiene heiss gemacht, welches auf folgende Weise geschieht.  Der
eiserne Reif wird auf den Boden gelegt und auf ihn im Kreise so viel
Eichenspaene gehaeuft, als man noetig haelt, ihn bis auf den
erforderlichen Grad zu erweichen.  Das entzuendete Holz brennt ab, die
Schiene wird ums Rad gelegt und die Asche sorgfaeltig weggekehrt.  Die
dem Pflaster mitgeteilte Waerme benutzen sogleich die kleinen Huronen
und ruehren sich nicht eher von der Stelle, als bis sie den letzten
warmen Hauch ausgezogen haben.  Beispiele solcher Genuegsamkeit und
aufmerksamen Benutzens dessen, was sonst verlorenginge, gibt es hier
unzaehlige.  Ich finde in diesem Volk die lebhafteste und geistreichste
Industrie, nicht um reich zu werden, sondern um sorgenfrei zu leben.




Abends.

Damit ich ja zur bestimmten Zeit heute bei dem wunderlichen
Prinzesschen waere und das Haus nicht verfehlte, berief ich einen
Lohnbedienten.  Er brachte mich vor das Hoftor eines grossen Palastes,
und da ich ihr keine so praechtige Wohnung zutraute, buchstabierte ich
ihm noch einmal aufs deutlichste den Namen; er versicherte, dass ich
recht sei.  Nun fand ich einen geraeumigen Hof, einsam und still,
reinlich und leer, von Haupt--und Seitengebaeuden umgeben.  Bauart die
bekannte heitere neapolitanische, so auch die Faerbung.  Gegen mir ueber
ein grosses Portal und eine breite, gelinde Treppe.  An beiden Seiten
derselben hinaufwaerts in kostbarer Livree Bedienten gereiht, die sich,
wie ich an ihnen vorbeistieg, aufs tiefste bueckten.  Ich schien mir
der Sultan in Wielands Feenmaerchen und fasste mir nach dessen Beispiel
ein Herz.  Nun empfingen mich die hoeheren Hausbedienten, bis endlich
der anstaendigste die Tuere eines grossen Saals eroeffnete, da sich denn
ein Raum vor mir auftat, den ich ebenso heiter, aber auch so
menschenleer fand als das uebrige.  Beim Auf--und Abgehen erblickte ich
in einer Seitengalerie etwa fuer vierzig Personen praechtig, dem Ganzen
gemaess eine Tafel bereitet.  Ein Weltgeistlicher trat herein; ohne mich
zu fragen, wer ich sei, noch woher ich komme, nahm er meine Gegenwart
als bekannt an und sprach von den allgemeinsten Dingen.

Ein Paar Fluegeltueren taten sich auf, hinter einem aeltlichen Herrn, der
hereintrat, gleich wieder verschlossen.  Der Geistliche ging auf ihn
los, ich auch, wir begruessten ihn mit wenigen hoeflichen Worten, die er
mit bellenden, stotternden Toenen erwiderte, so dass ich mir keine Silbe
des hottentottischen Dialekts entraetseln konnte.  Als er sich ans
Kamin gestellt, zog sich der Geistliche zurueck und ich mit ihm.  Ein
stattlicher Benediktiner trat herein, begleitet von einem juengeren
Gefaehrten; auch er begruesste den Wirt, auch er wurde angebellt, worauf
er sich denn zu uns ans Fenster zurueckzog.  Die Ordensgeistlichen,
besonders die eleganter gekleideten, haben in der Gesellschaft die
groessten Vorzuege; ihre Kleidung deutet auf Demut und Entsagung, indem
sie ihnen zugleich entschiedene Wuerde verleiht.  In ihrem Betragen
koennen sie, ohne sich wegzuwerfen, unterwuerfig erscheinen, und dann,
wenn sie wieder strack auf ihren Hueften stehen, kleidet sie eine
gewisse Selbstgefaelligkeit sogar wohl, welche man allen uebrigen
Staenden nicht zugute gehen liesse.  So war dieser Mann.  Ich fragte
nach Monte Cassino, er lud mich dahin und versprach mir die beste
Aufnahme.  Indessen hatte sich der Saal bevoelkert: Offiziere, Hofleute,
Weltgeistliche, ja sogar einige Kapuziner waren gegenwaertig.
Vergebens suchte ich nach einer Dame, und daran sollte es denn auch
nicht fehlen.  Abermals ein Paar Fluegeltueren taten sich auf und
schlossen sich.  Eine alte Dame war hereingetreten, wohl noch aelter
als der Herr, und nun gab mir die Gegenwart der Hausfrau die voellige
Versicherung, dass ich in einem fremden Palast, unbekannt voellig den
Bewohnern sei.  Schon wurden die Speisen aufgetragen, und ich hielt
mich in der Naehe der geistlichen Herren, um mit ihnen in das Paradies
des Tafelzimmers zu schluepfen, als auf einmal Filangieri mit seiner
Gemahlin hereintrat, sich entschuldigend, dass er verspaetet habe.  Kurz
darauf sprang Prinzesschen auch in den Saal, fuhr unter Knicksen,
Beugungen, Kopfnicken an allen vorbei auf mich los.  "Es ist recht
schoen, dass Sie Wort halten!" rief sie, "setzen Sie sich bei Tafel zu
mir, Sie sollen die besten Bissen haben.  Warten Sie nur!  Ich muss mir
erst den rechten Platz aussuchen, dann setzen Sie sich gleich an mich."
So aufgefordert, folgte ich den verschiedenen Winkelzuegen, die sie
machte, und wir gelangten endlich zum Sitze, die Benediktiner gerade
gegen uns ueber, Filangieri an meiner andern Seite.--"Das Essen ist
durchaus gut", sagte sie, "alles Fastenspeisen, aber ausgesucht, das
Beste will ich Ihnen andeuten.  Jetzt muss ich aber die Pfaffen scheren.
Die Kerls kann ich nicht ausstehen; sie hucken unserm Hause
tagtaeglich etwas ab.  Was wir haben, sollten wir selbst mit Freunden
verzehren!"--Die Suppe war herumgegeben, der Benediktiner ass mit
Anstand.--"Bitte, sich nicht zu genieren, Hochwuerden", rief sie aus,
"ist etwa der Loeffel zu klein?  Ich will einen groessern holen lassen,
die Herren sind ein tuechtiges Maulvoll gewohnt."  Der Pater versetzte,
es sei in ihrem fuerstlichen Hause alles so vortrefflich eingerichtet,
dass ganz andere Gaeste als er eine vollkommenste Zufriedenheit
empfinden wuerden.

Von den Pastetchen nahm sich der Pater nur eins, sie rief ihm zu, er
moechte doch ein halb Dutzend nehmen!  Blaetterteig, wisse er ja,
verdaue sich leicht genug.  Der verstaendige Mann nahm noch ein
Pastetchen, fuer die gnaedige Attention dankend, als habe er den
laesterlichen Scherz nicht vernommen.  Und so musste ihr auch bei einem
derbern Backwerk Gelegenheit werden, ihre Bosheit auszulassen; denn
als der Pater ein Stueck anstach und es auf seinen Teller zog, rollte
ein zweites nach.--"Ein drittes", rief sie, "Herr Pater, Sie scheinen
einen guten Grund legen zu wollen!"--"Wenn so vortreffliche
Materialien gegeben sind, hat der Baumeister leicht arbeiten!"
versetzte der Pater.--Und so ging es immer fort, ohne dass sie eine
andere Pause gemacht haette, als mir gewissenhaft die besten Bissen
zuzuteilen.

Ich sprach indessen mit meinem Nachbar von den ernstesten Dingen.
UEberhaupt habe ich Filangieri nie ein gleichgueltiges Wort reden hoeren.
Er gleicht darin wie in manchem andern unserm Freunde Georg Schlosser,
nur dass er als Neapolitaner und Weltmann eine weichere Natur und
einen bequemem Umgang hat.

Die ganze Zeit war den geistlichen Herren von dem Mutwillen meiner
Nachbarin keine Ruhe gegoennt, besonders gaben ihr die zur Fastenzeit
in Fleischgestalt verwandelten Fische unerschoepflichen Anlass,
gott--und sittenlose Bemerkungen anzubringen, besonders aber auch die
Fleischeslust hervorzuheben und zu billigen, dass man sich wenigstens
an der Form ergoetze, wenn auch das Wesen verboten sei.

Ich habe mir noch mehr solcher Scherze gemerkt, die ich jedoch
mitzuteilen nicht Mut habe.  Dergleichen mag sich im Leben und aus
einem schoenen Munde noch ganz ertraeglich ausnehmen, schwarz auf weiss
dagegen wollen sie mir selbst nicht mehr gefallen.  Und dann hat
freche Verwegenheit das Eigene, dass sie in der Gegenwart erfreut, weil
sie in Erstaunen setzt, erzaehlt aber erscheint sie uns beleidigend und
widerlich.

Das Dessert war aufgetragen, und ich fuerchtete, nun gehe es immer so
fort; unerwartet aber wandte sich meine Nachbarin ganz beruhigt zu mir
und sagte: "Den Syrakuser sollen die Pfaffen in Ruhe verschlucken, es
gelingt mir doch nicht, einen zu Tode zu aergern, nicht einmal, dass ich
ihnen den Appetit verderben koennte.  Nun lassen Sie uns ein
vernuenftiges Wort reden!  Denn was war das wieder fuer ein Gespraech mit
Filangieri!  Der gute Mann! er macht sich viel zu schaffen.  Schon oft
habe ich ihm gesagt: "Wenn ihr neue Gesetze macht, so muessen wir uns
wieder neue Muehe geben, um auszusinnen, wie wir auch die zunaechst
uebertreten koennen; bei den alten haben wir es schon weg."  Sehen Sie
nur einmal, wie schoen Neapel ist; die Menschen leben seit so vielen
Jahren sorglos und vergnuegt, und wenn von Zeit zu Zeit einmal einer
gehaengt wird, so geht alles uebrige seinen herrlichen Gang."  Sie tat
mir hierauf den Vorschlag, ich solle nach Sorrent gehen, wo sie ein
grosses Gut habe, ihr Haushofmeister werde mich mit den besten Fischen
und dem koestlichsten Milchkalbfleisch (mungana) herausfuettern.  Die
Bergluft und die himmlische Aussicht sollten mich von aller
Philosophie kurieren, dann wollte sie selbst kommen, und von den
saemtlichen Runzeln, die ich ohnehin zu frueh einreissen lasse, solle
keine Spur uebrigbleiben, wir wollten zusammen ein recht lustiges Leben
fuehren.


Neapel, den 13. Maerz 1787.

Auch heute schreib' ich einige Worte, damit ein Brief den andern
treibe.  Es geht mir gut, doch seh' ich weniger, als ich sollte.  Der
Ort inspiriert Nachlaessigkeit und gemaechlich Leben, indessen wird mir
das Bild der Stadt nach und nach runder.

Sonntag waren wir in Pompeji.--Es ist viel Unheil in der Welt
geschehen, aber wenig, das den Nachkommen so viel Freude gemacht haette.
Ich weiss nicht leicht etwas Interessanteres.  Die Haeuser sind klein
und eng, aber alle inwendig aufs zierlichste gemalt.  Das Stadttor
merkwuerdig, mit den Graebern gleich daran.  Das Grab einer Priesterin
als Bank im Halbzirkel mit steinerner Lehne, daran die Inschrift mit
grossen Buchstaben eingegraben.  UEber die Lehne hinaus sieht man das
Meer und die untergehende Sonne.  Ein herrlicher Platz, des schoenen
Gedankens wert.

Wir fanden gute, muntere neapolitanische Gesellschaft daselbst.  Die
Menschen sind durchaus natuerlich und leicht gesinnt.  Wir assen zu
Torre dell' Annunziata, zunaechst des Meeres tafelnd.  Der Tag war
hoechst schoen, die Aussicht nach Castell a Mare und Sorrent nah und
koestlich.  Die Gesellschaft fuehlte sich so recht an ihrem Wohnplatz,
einige meinten, es muesse ohne den Anblick des Meers doch gar nicht zu
leben sein.  Mir ist schon genug, dass ich das Bild in der Seele habe,
und mag nun wohl gelegentlich wieder in das Bergland zurueckkehren.

Gluecklicherweise ist ein sehr treuer Landschaftsmaler hier, der das
Gefuehl der freien und reichen Umgebung seinen Blaettern mitteilt.  Er
hat schon einiges fuer mich gearbeitet.

Die vesuvianischen Produkte hab' ich auch nun gut studiert; es wird
doch alles anders, wenn man es in Verbindung sieht.  Eigentlich sollt'
ich den Rest meines Lebens auf Beobachtung wenden, ich wuerde manches
auffinden, was die menschlichen Kenntnisse vermehren duerfte.  Herdern
bitte zu melden, dass meine botanischen Aufklaerungen weiter und weiter
gehen; es ist immer dasselbe Prinzip, aber es gehoerte ein Leben dazu,
um es durchzufuehren.  Vielleicht bin ich noch imstande, die
Hauptlinien zu ziehen.

Nun freu' ich mich auf das Museum von Portici.  Man sieht es sonst
zuerst, wir werden es zuletzt sehen.  Noch weiss ich nicht, wie es
weiter mit mir werden wird: alles will mich auf Ostern nach Rom zurueck
haben.  Ich will es ganz gehen lassen.  Angelika hat aus meiner
"Iphigenie" ein Bild zu malen unternommen; der Gedanke ist sehr
gluecklich, und sie wird ihn trefflich ausfuehren.  Den Moment, da sich
Orest in der Naehe der Schwester und des Freundes wiederfindet.  Das,
was die drei Personen hintereinander sprechen, hat sie in eine
gleichzeitige Gruppe gebracht und jene Worte in Gebaerden verwandelt.
Man sieht auch hieran, wie zart sie fuehlt und wie sie sich zuzueignen
weiss, was in ihr Fach gehoert.  Und es ist wirklich die Achse des
Stuecks.

Lebt wohl und liebt mich!  Hier sind mir die Menschen alle gut, wenn
sie auch nichts mit mir anzufangen wissen; Tischbein dagegen
befriedigt sie besser, er malt ihnen abends gleich einige Koepfe in
Lebensgroesse vor, wobei und worueber sie sich wie Neuseelaender bei
Erblickung eines Kriegsschiffes gebaerden.  Hievon sogleich die lustige
Geschichte:

Tischbein hat naemlich die grosse Gabe, Goetter--und Heldengestalten in
Lebensgroesse und drueber mit der Feder zu umreissen.  Er schraffiert
wenig hinein und legt mit einem breiten Pinsel den Schatten tuechtig an,
so dass der Kopf rund und erhaben dasteht.  Die Beiwohnenden schauten
mit Verwunderung, wie das so leicht ablief, und freuten sich recht
herzlich darueber.  Nun kam es ihnen in die Finger, auch so malen zu
wollen; sie fassten die Pinsel und--malten sich Baerte wechselsweise und
besudelten sich die Gesichter.  Ist darin nicht etwas Urspruengliches
der Menschengattung?  Und es war eine gebildete Gesellschaft in dem
Hause eines Mannes, der selbst recht wacker zeichnet und malt.  Man
macht sich von diesem Geschlecht keine Begriffe, wenn man sie nicht
gesehen hat.


Caserta, Mittwoch, den 14. Maerz.

Bei Hackert in seiner hoechst behaglichen Wohnung, die ihm in dem alten
Schlosse gegoennt ist.  Das neue, freilich ein ungeheurer Palast,
escurialartig, ins Viereck gebaut, mit mehrern Hoefen; koeniglich genug.
Die Lage ausserordentlich schoen auf der fruchtbarsten Ebene von der
Welt, und doch erstrecken sich die Gartenanlagen bis ans Gebirge.  Da
fuehrt nun ein Aquaedukt einen ganzen Strom heran, um Schloss und Gegend
zu traenken, und die ganze Wassermasse kann, auf kuenstlich angelegte
Felsen geworfen, zur herrlichsten Kaskade gebildet werden.  Die
Gartenanlagen sind schoen und gehoeren recht in eine Gegend, welche ganz
Garten ist.

Das Schloss, wahrhaft koeniglich, schien mir nicht genug belebt, und
unsereinem koennen die ungeheuern leeren Raeume nicht behaglich
vorkommen.  Der Koenig mag ein aehnliches Gefuehl haben, denn es ist im
Gebirge fuer eine Anlage gesorgt, die, enger an den Menschen sich
anschliessend, zur Jagd--und Lebenslust geeignet ist.




Caserta, Donnerstag, den 15. Maerz.

Hackert wohnt im alten Schlosse gar behaglich, es ist raeumlich genug
fuer ihn und Gaeste.  Immerfort beschaeftigt mit Zeichnen oder Malen,
bleibt er doch gesellig und weiss die Menschen an sich zu ziehen, indem
er einen jeden zu seinem Schueler macht.  Auch mich hat er ganz
gewonnen, indem er mit meiner Schwaeche Geduld hat, vor allen Dingen
auf Bestimmtheit der Zeichnung, sodann auf Sicherheit und Klarheit der
Haltung dringt.  Drei Tinten stehen, wenn er tuscht, immer bereit, und
indem er von hinten hervorarbeitet und eine nach der andern braucht,
so entsteht ein Bild, man weiss nicht, woher es kommt.  Wenn es nur so
leicht auszufuehren waere, als es aussieht.  Er sagte zu mir mit seiner
gewoehnlichen bestimmten Aufrichtigkeit: "Sie haben Anlage, aber Sie
koennen nichts machen.  Bleiben Sie achtzehn Monat bei mir, so sollen
Sie etwas hervorbringen, was Ihnen und andern Freude macht."--Ist das
nicht ein Text, ueber den man allen Dilettanten eine ewige Predigt
halten sollte?  Was sie mir fruchtet, wollen wir erleben.

Von dem besondern Vertrauen, womit ihn die Koenigin beehrt, zeugt nicht
allein, dass er den Prinzessinnen praktischen Unterricht gibt, sondern
vorzueglich, dass er ueber Kunst und was daran grenzt abends oefters zu
belehrender Unterhaltung gerufen wird.  Er legt dabei Sulzers
Woerterbuch zum Grunde, woraus er nach Belieben und ueberzeugung einen
oder den andern Artikel waehlt.

Ich musste das billigen und dabei ueber mich selbst laecheln.  Welch ein
Unterschied ist nicht zwischen einem Menschen, der sich von innen aus
auferbauen, und einem, der auf die Welt wirken und sie zum
Hausgebrauch belehren will!  Sulzers Theorie war mir wegen ihrer
falschen Grundmaxime immer verhasst, und nun sah ich, dass dieses Werk
noch viel mehr enthielt, als die Leute brauchen.  Die vielen
Kenntnisse, die hier mitgeteilt werden, die Denkart, in welcher ein so
wackrer Mann als Sulzer sich beruhigte, sollten die nicht fuer
Weltleute hinreichend sein?

Mehrere vergnuegte und bedeutende Stunden brachten wir bei dem
Restaurator Andres zu, welcher, von Rom berufen, auch hier in dem
alten Schlosse wohnt und seine Arbeiten, fuer die sich der Koenig
interessiert, emsig fortsetzt.  Von seiner Gewandtheit, alte Bilder
wiederherzustellen, darf ich zu erzaehlen nicht anfangen, weil man
zugleich die schwere Aufgabe und die glueckliche Loesung, womit sich
diese eigene Handwerkskunst beschaeftigt, entwickeln muesste.


Caserta, den 16. Maerz 1787.

Die lieben Briefe vom 19. Februar kommen heute mir zur Hand, und
gleich soll ein Wort dagegen abgehen.  Wie gerne mag ich, an die
Freunde denkend, zur Besinnung kommen.

Neapel ist ein Paradies, jedermann lebt in einer Art von trunkner
Selbstvergessenheit.  Mit geht es ebenso, ich erkenne mich kaum, ich
scheine mir ein ganz anderer Mensch.  Gestern dacht' ich: "Entweder du
warst sonst toll, oder du bist es jetzt."

Die Reste des alten Capua und was sich daran knuepft, hab' ich nun von
hier aus auch besucht.

In dieser Gegend lernt man erst verstehen, was Vegetation ist und
warum man den Acker baut.  Der Lein ist schon nah am Bluehen und der
Weizen anderthalb Spannen hoch.  Um Caserta das Land voellig eben, die
Acker so gleich und klar gearbeitet wie Gartenbeete.  Alles mit
Pappeln besetzt, an denen sich die Rebe hinaufschlingt, und ungeachtet
solcher Beschattung traegt der Boden noch die vollkommenste Frucht.
Wenn nun erst das Fruehjahr mit Gewalt eintritt!  Bisher haben wir bei
schoener Sonne sehr kalte Winde gehabt, das macht der Schnee in den
Bergen.

In vierzehn Tagen muss sich's entscheiden, ob ich nach Sizilien gehe.
Noch nie bin ich so sonderbar in einem Entschluss hin und her gebogen
worden.  Heute kommt etwas, das mir die Reise anraet, morgen ein
Umstand, der sie abraet.  Es streiten sich zwei Geister um mich.

Im Vertrauen zu den Freundinnen allein, nicht dass es die Freunde
vernehmen!  Ich merke wohl, dass es meiner "Iphigenie" wunderlich
gegangen ist, man war die erste Form so gewohnt, man kannte die
Ausdruecke, die man sich bei oefterm Hoeren und Lesen zugeeignet hatte;
nun klingt das alles anders, und ich sehe wohl, dass im Grunde mir
niemand fuer die unendlichen Bemuehungen dankt.  So eine Arbeit wird
eigentlich nie fertig, man muss sie fuer fertig erklaeren, wenn man nach
Zeit und Umstaenden das moeglichste getan hat.

Doch das soll mich nicht abschrecken, mit "Tasso" eine aehnliche
Operation vorzunehmen.  Lieber wuerf' ich ihn ins Feuer, aber ich will
bei meinem Entschluss beharren, und da es einmal nicht anders ist, so
wollen wir ein wunderlich Werk daraus machen.  Deshalb ist mir's ganz
angenehm, dass es mit dem Abdruck meiner Schriften so langsam geht.
Und dann ist es doch wieder gut, sich in einiger Ferne vom Setzer
bedroht zu sehen.  Wunderlich genug, dass man zu der freisten Handlung
doch einige Noetigung erwartet, ja fordert.


Caserta, den 16. Maerz 1787

Wenn man in Rom gern studieren mag, so will man hier nur leben; man
vergisst sich und die Welt, und fuer mich ist es eine wunderliche
Empfindung, nur mit geniessenden Menschen umzugehen.  Der Ritter
Hamilton, der noch immer als englischer Gesandter hier lebt, hat nun
nach so langer Kunstliebhaberei, nach so langem Naturstudium den
Gipfel aller Natur--und Kunstfreude in einem schoenen Maedchen gefunden.
Er hat sie bei sich, eine Englaenderin von etwa zwanzig Jahren.  Sie
ist sehr schoen und wohl gebaut.  Er hat ihr ein griechisch Gewand
machen lassen, das sie trefflich kleidet, dazu loest sie ihre Haare auf,
nimmt ein paar Schals und macht eine Abwechslung von Stellungen,
Gebaerden, Mienen etc., dass man zuletzt wirklich meint, man traeume.
Man schaut, was so viele tausend Kuenstler gerne geleistet haetten, hier
ganz fertig in Bewegung und ueberraschender Abwechslung.  Stehend,
knieend, sitzend, liegend, ernst, traurig, neckisch, ausschweifend,
bussfertig, lockend, drohend, aengstlich etc., eins folgt aufs andere
und aus dem andern.  Sie weiss zu jedem Ausdruck die Falten des
Schleiers zu waehlen, zu wechseln, und macht sich hundert Arten von
Kopfputz mit denselben Tuechern.  Der alte Ritter haelt das Licht dazu
und hat mit ganzer Seele sich diesem Gegenstand ergeben.  Er findet in
ihr alle Antiken, alle schoenen Profile der sizilianischen Muenzen, ja
den Belvederschen Apoll selbst.  So viel ist gewiss, der Spass ist
einzig!  Wir haben ihn schon zwei Abende genossen.  Heute frueh malt
sie Tischbein.

Vom Personal des Hofs und den Verhaeltnissen, was ich erfahren und
kombiniert, muss erst geprueft und geordnet werden.  Heute ist der Koenig
auf die Wolfsjagd, man hofft, wenigstens fuenfe zu erlegen.


Neapel, zum 17. Maerz.

Wenn ich Worte schreiben will, so stehen mir immer Bilder vor Augen
des fruchtbaren Landes, des freien Meeres, der duftigen Inseln, des
rauchenden Berges, und mir fehlen die Organe, das alles darzustellen.

Hierzulande begreift man erst, wie es dem Menschen einfallen konnte,
das Feld zu bauen, hier, wo der Acker alles bringt, und wo man drei
bis fuenf Ernten des Jahres hoffen kann.  In den besten Jahren will man
auf demselben Acker dreimal Mais gebaut haben.

Ich habe viel gesehen und noch mehr gedacht: die Welt eroeffnet sich
mehr und mehr, auch alles, was ich schon lange weiss, wird mir erst
eigen.  Welch ein frueh wissendes und spaet uebendes Geschoepf ist doch
der Mensch!

Nur schade, dass ich nicht in jedem Augenblick meine Beobachtungen
mitteilen kann; zwar ist Tischbein mit mir, aber als Mensch und
Kuenstler wird er von tausend Gedanken hin und her getrieben, von
hundert Personen in Anspruch genommen.  Seine Lage ist eigen und
wunderbar, er kann nicht freien Teil an eines andern Existenz nehmen,
weil er sein eignes Bestreben so eingeengt fuehlt.

Und doch ist die Welt nur ein einfach Rad, in dem ganzen Umkreise sich
gleich und gleich, das uns aber so wunderlich vorkommt, weil wir
selbst mit herumgetrieben werden.

Was ich mir immer sagte, ist eingetroffen: dass ich so manche Phaenomene
der Natur und manche Verworrenheiten der Meinungen erst in diesem
Lande verstehen und entwickeln lerne.  Ich fasse von allen Seiten
zusammen und bringe viel zurueck, auch gewiss viel Vaterlandsliebe und
Freude am Leben mit wenigen Freunden.

ueber meine sizilianische Reise halten die Goetter noch die Waage in
Haenden; das Zuenglein schlaegt herueber und hinueber.

Wer mag der Freund sein, den man mir so geheimnisvoll ankuendigt?  Dass
ich ihn nur nicht ueber meiner Irr--und Inselfahrt versaeume!

Die Fregatte von Palermo ist wieder zurueck, heut ueber acht Tage geht
sie abermals von hier ab; ob ich noch mitsegele, zur Karwoche nach Rom
zurueckkehre, weiss ich nicht.  Noch nie bin ich so unentschieden
gewesen; ein Augenblick, eine Kleinigkeit mag entscheiden.

Mit den Menschen geht mir es schon besser, man muss sie nur mit dem
Kraemergewicht, keineswegs mit der Goldwaage wiegen, wie es leider
sogar oft Freunde untereinander aus hypochondrischer Grille und
seltsamer Anforderung zu tun pflegen.

Hier wissen die Menschen gar nichts voneinander, sie merken kaum, dass
sie nebeneinander hin und her laufen; sie rennen den ganzen Tag in
einem Paradiese hin und wider, ohne sich viel umzusehen, und wenn der
benachbarte Hoellenschlund zu toben anfaengt, hilft man sich mit dem
Blute des heiligen Januarius, wie sich die uebrige Welt gegen Tod und
Teufel auch wohl mit--Blute hilft oder helfen moechte.

Zwischen einer so unzaehlbaren und rastlos bewegten Menge durchzugehen,
ist gar merkwuerdig und heilsam.  Wie alles durcheinander stroemt und
doch jeder einzelne Weg und Ziel findet.  In so grosser Gesellschaft
und Bewegung fuehl' ich mich erst recht still und einsam; je mehr die
Strassen toben, desto ruhiger werd' ich.

Manchmal gedenke ich Rousseaus und seines hypochondrischen Jammers,
und doch wird mir begreiflich, wie eine so schoene Organisation
verschoben werden konnte.  Fuehlt' ich nicht solchen Anteil an den
natuerlichen Dingen und saeh' ich nicht, dass in der scheinbaren
Verwirrung hundert Beobachtungen sich vergleichen und ordnen lassen,
wie der Feldmesser mit einer durchgezogenen Linie viele einzelne
Messungen probiert, ich hielte mich oft selbst fuer toll.


Neapel, den 18. Maerz 1787.

Nun durften wir nicht laenger saeumen, Herkulanum und die ausgegrabene
Sammlung in Portici zu sehen.  Jene alte Stadt, am Fusse des Vesuvs
liegend, war vollkommen mit Lava bedeckt, die sich durch nachfolgende
Ausbrueche erhoehte, so dass die Gebaeude jetzt sechzig Fuss unter der Erde
liegen.  Man entdeckte sie, indem man einen Brunnen grub und auf
getaefelte Marmorfussboeden traf.  Jammerschade, dass die Ausgrabung nicht
durch deutsche Bergleute recht planmaessig geschehen; denn gewiss ist bei
einem zufaellig raeuberischen Nachwuehlen manches edle Altertum vergeudet
worden.  Man steigt sechzig Stufen hinunter in eine Gruft, wo man das
ehmals unter freiem Himmel stehende Theater bei Fackelschein anstaunt
und sich erzaehlen laesst, was alles da gefunden und hinaufgeschafft
worden.

In das Museum traten wir wohl empfohlen und wohl empfangen.  Doch war
auch uns irgend etwas aufzuzeichnen nicht erlaubt.  Vielleicht gaben
wir nur desto besser acht und versetzten uns desto lebhafter in die
verschwundene Zeit, wo alle diese Dinge zu lebendigem Gebrauch und
Genuss um die Eigentuemer umherstanden.  Jene kleinen Haeuser und Zimmer
in Pompeji erschienen mir nun zugleich enger und weiter; enger, weil
ich sie mir von so viel wuerdigen Gegenstaenden vollgedraengt dachte,
weiter, weil gerade diese Gegenstaende nicht bloss als notduerftig
vorhanden, sondern durch bildende Kunst aufs geistreichste und
anmutigste verziert und belebt den Sinn erfreuen und erweitern, wie es
die groesste Hausgeraeumigkeit nicht tun koennte.

Man sieht z.  B. einen herrlich geformten Eimer, oben mit dem
zierlichsten Rande, naeher beschaut schlaegt sich dieser Rand von zwei
Seiten in die Hoehe, man fasst die verbundenen Halbkreise als Handhabe
und traegt das Gefaess auf das bequemste.  Die Lampen sind nach Anzahl
ihrer Dochte mit Masken und Rankenwerk verziert, so dass jede Flamme
ein wirkliches Kunstgebilde erleuchtet.  Hohe, schlanke, eherne
Gestelle sind bestimmt, die Lampen zu tragen, aufzuhaengende Lampen
hingegen mit allerlei geistreich gedachten Figuren behaengt, welche die
Absicht, zu gefallen und zu ergoetzen, sobald sie schaukeln und baumeln,
sogar uebertreffen.

In Hoffnung, wiederzukehren, folgten wir den Vorzeigenden von Zimmer
zu Zimmer und haschten, wie es der Moment erlaubte, Ergoetzung und
Belehrung weg, so gut es sich schicken wollte.




Neapel, Montag, den 19. Maerz 1787.

In den letzten Tagen hat sich ein neues Verhaeltnis naeher angeknuepft.
Nachdem in diesen vier Wochen Tischbein mir sein treues Geleit durch
Natur--und Kunstgegenstaende foerderlich geleistet und wir gestern noch
zusammen in Portici gewesen, ergab sich aus wechselseitiger
Betrachtung, dass seine Kunstzwecke sowohl als diejenigen Geschaefte,
die er, eine kuenftige Anstellung in Neapel hoffend, in der Stadt und
bei Hofe zu betreiben pflichtig ist, mit meinen Absichten, Wuenschen
und Liebhabereien nicht zu verbinden seien.  Er schlug mir daher,
immer fuer mich besorgt, einen jungen Mann vor als bestaendigen
Gesellschafter, den ich seit den ersten Tagen oefter sah, nicht ohne
Teilnahme und Neigung.  Es ist Kniep, der sich eine Zeitlang in Rom
aufgehalten, sodann sich aber nach Neapel, in das eigentlichste
Element des Landschafters, begeben hatte.  Schon in Rom hoerte ich ihn
als einen geschickten Zeichner preisen, nur seiner Taetigkeit wollte
man nicht gleiches Lob erteilen.  Ich habe ihn schon ziemlich kennen
gelernt und moechte diesen geruegten Mangel eher Unentschlossenheit
nennen, die gewiss zu ueberwinden ist, wenn wir eine Zeitlang beisammen
sind.  Ein gluecklicher Anfang bestaetigt mir diese Hoffnung, und wenn
es mir nach geht, sollen wir auf geraume Zeit gute Gesellen bleiben.




Kniep in Neapel.  Zeichnung von Tischbein


Neapel, zum 19. Maerz.

Man darf nur auf der Strasse wandeln und Augen haben, man sieht die
unnachahmlichsten Bilder.

Am Molo, einer Hauptlaermecke der Stadt, sah ich gestern einen
Pulcinell, der sich auf einem Brettergerueste mit einem kleinen Affen
stritt, drueber einen Balkon, auf dem ein recht artiges Maedchen ihre
Reize feilbot.  Neben dem Affengerueste ein Wunderdoktor, der seine
Arkana gegen alle uebel den bedraengten Glaeubigen darbot; von Gerhard
Dow gemalt, haette solch ein Bild verdient, Zeitgenossen und Nachwelt
zu ergoetzen.

So war auch heute Fest des heiligen Josephs; er ist der Patron aller
Frittaruolen, d. h.  Gebacknesmacher, versteht sich Gebacknes im
groebsten Sinne.  Weil nun immerfort starke Flammen unter schwarzem und
siedendem oel hervorschlagen, so gehoert auch alle Feuerqual in ihr Fach;
deswegen hatten sie gestern abend vor den Haeusern mit Gemaelden zum
besten aufgeputzt: Seelen im Fegfeuer, Juengste Gerichte gluehten und
flammten umher.  Grosse Pfannen standen vor der Tuere auf leicht
gebauten Herden.  Ein Gesell wirkte den Teig, ein anderer formte, zog
ihn zu Kringlen und warf sie in die siedende Fettigkeit.  An der
Pfanne stand ein dritter, mit einem kleinen Bratspiesse, er holte die
Kringlen, wie sie gar wurden, heraus, schob sie einem vierten auf ein
ander Spiesschen, der sie den Umstehenden anbot; die beiden letzten
waren junge Burschen mit blonden und lockenreichen Peruecken, welches
hier Engel bedeutet.  Noch einige Figuren vollendeten die Gruppe,
reichten Wein den Beschaeftigten, tranken selbst und schrieen, die Ware
zu loben; auch die Engel, die Koeche, alle schrieen.  Das Volk draengte
sich herzu; denn alles Gebackene wird diesen Abend wohlfeiler gegeben
und sogar ein Teil der Einnahme den Armen.

Dergleichen koennte man endlos erzaehlen; so geht es mit jedem Tage,
immer etwas Neues und Tolleres, nur die Mannigfaltigkeit von Kleidern,
die einem auf der Strasse begegnet, die Menge Menschen in der einzigen
Strasse Toledo!

Und so gibt es noch manche originale Unterhaltung, wenn man mit dem
Volke lebt; es ist so natuerlich, dass man mit ihm natuerlich werden
koennte.  Da ist z.  B. der Pulcinell, die eigentliche Nationalmaske,
der Harlekin, aus Bergamo, Hanswurst, aus Tirol gebuertig.  Pulcinell
nun, ein wahrhaft gelassener, ruhiger, bis auf einen gewissen Grad
gleichgueltiger, beinahe fauler und doch humoristischer Knecht.  Und so
findet man ueberall Kellner und Hausknecht.  Mit dem unsrigen macht'
ich mir heute eine besondere Lust, und es war weiter nichts, als dass
ich ihn schickte, Papier und Federn zu holen.  Halber Missverstand,
Zaudern, guter Wille und Schalkheit brachte die anmutigste Szene
hervor, die man auf jedem Theater mit Glueck produzieren koennte.


Neapel, Dienstag, den 20. Maerz 1787.

Die Kunde einer soeben ausbrechenden Lava, die, fuer Neapel unsichtbar,
nach Ottajano hinunterfliesst, reizte mich, zum dritten Male den Vesuv
zu besuchen.  Kaum war ich am Fusse desselben aus meinem zweiraedrigen,
einpferdigen Fuhrwerk gesprungen, so zeigten sich schon jene beiden
Fuehrer, die uns frueher hinaufbegleitet hatten.  Ich wollte keinen
missen und nahm den einen aus Gewohnheit und Dankbarkeit, den andern
aus Vertrauen, beide der mehreren Bequemlichkeit wegen mit mir.

Auf die Hoehe gelangt, blieb der eine bei den Maenteln und Viktualien,
der juengere folgte mir, und wir gingen mutig auf einen ungeheuren
Dampf los, der unterhalb des Kegelschlundes aus dem Berge brach;
sodann schritten wir an dessen Seite her gelind hinabwaerts, bis wir
endlich unter klarem Himmel aus dem wilden Dampfgewoelke die Lava
hervorquellen sahen.

Man habe auch tausendmal von einem Gegenstande gehoert, das
Eigentuemliche desselben spricht nur zu uns aus dem unmittelbaren
Anschauen.  Die Lava war schmal, vielleicht nicht breiter als zehn Fuss,
allein die Art, wie sie eine sanfte, ziemlich ebene Flaeche hinabfloss,
war auffallend genug; denn indem sie waehrend des Fortfliessens an den
Seiten und an der Oberflaeche verkuehlt, so bildet sich ein Kanal, der
sich immer erhoeht, weil das geschmolzene Material auch unterhalb des
Feuerstroms erstarrt, welcher die auf der Oberflaeche schwimmenden
Schlacken rechts und links gleichfoermig hinunterwirft, wodurch sich
denn nach und nach ein Damm erhoeht, auf welchem der Glutstrom ruhig
fortfliesst wie ein Muehlbach.  Wir gingen neben dem ansehnlich erhoehten
Damme her, die Schlacken rollten regelmaessig an den Seiten herunter bis
zu unsern Fuessen.  Durch einige Luecken des Kanals konnten wir den
Glutstrom von unten sehen und, wie er weiter hinabfloss, ihn von oben
beobachten.

Durch die hellste Sonne erschien die Glut verduestert, nur ein maessiger
Rauch stieg in die reine Luft.  Ich hatte Verlangen, mich dem Punkte
zu naehern, wo sie aus dem Berge bricht; dort sollte sie, wie mein
Fuehrer versicherte, sogleich Gewoelb und Dach ueber sich her bilden, auf
welchem er oefters gestanden habe.  Auch dieses zu sehen und zu
erfahren, stiegen wir den Berg wieder hinauf, um jenem Punkte von
hintenher beizukommen.  Gluecklicherweise fanden wir die Stelle durch
einen lebhaften Windzug entbloesst, freilich nicht ganz, denn ringsum
qualmte der Dampf aus tausend Ritzen, und nun standen wir wirklich auf
der breiartig gewundenen, erstarrten Decke, die sich aber so weit
vorwaerts erstreckte, dass wir die Lava nicht konnten herausquellen
sehen.

Wir versuchten noch ein paar Dutzend Schritte, aber der Boden ward
immer gluehender; sonneverfinsternd und erstickend wirbelte ein
unueberwindlicher Qualm.  Der vorausgegangene Fuehrer kehrte bald um,
ergriff mich, und wir entwanden uns diesem Hoellenbrudel.

Nachdem wir die Augen an der Aussicht, Gaumen und Brust aber am Weine
gelabt, gingen wir umher, noch andere Zufaelligkeiten dieses mitten im
Paradies aufgetuermten Hoellengipfels zu beobachten.  Einige Schluende,
die als vulkanische Essen keinen Rauch, aber eine gluehende Luft
fortwaehrend gewaltsam ausstossen, betrachtete ich wieder mit
Aufmerksamkeit.  Ich sah sie durchaus mit einem tropfsteinartigen
Material tapeziert, welches zitzen--und zapfenartig die Schluende bis
oben bekleidete.  Bei der Ungleichheit der Essen fanden sich mehrere
dieser herabhaengenden Dunstprodukte ziemlich zur Hand, so dass wir sie
mit unsern Staeben und einigen hakenartigen Vorrichtungen gar wohl
gewinnen konnten.  Bei dem Lavahaendler hatte ich schon dergleichen
Exemplare unter der Rubrik der wirklichen Laven gefunden, und ich
freute mich, entdeckt zu haben, dass es vulkanischer Russ sei, abgesetzt
aus den heissen Schwaden, die darin enthaltenen verfluechtigten
mineralischen Teile offenbarend.

Der herrlichste Sonnenuntergang, ein himmlischer Abend erquickten mich
auf meiner Rueckkehr; doch konnte ich empfinden, wie sinneverwirrend
ein ungeheurer Gegensatz sich erweise.  Das Schreckliche zum Schoenen,
das Schoene zum Schrecklichen, beides hebt einander auf und bringt eine
gleichgueltige Empfindung hervor.  Gewiss waere der Neapolitaner ein
anderer Mensch, wenn er sich nicht zwischen Gott und Satan eingeklemmt
fuehlte.


Neapel, den 22. Maerz 1787.

Triebe mich nicht die deutsche Sinnesart und das Verlangen, mehr zu
lernen und zu tun als zu geniessen, so sollte ich in dieser Schule des
leichten und lustigen Lebens noch einige Zeit verweilen und mehr zu
profitieren suchen.  Es ist hier gar vergnueglich sein, wenn man sich
nur ein klein wenig einrichten koennte.  Die Lage der Stadt, die Milde
des Klimas kann nie genug geruehmt werden, aber darauf ist auch der
Fremde fast allein angewiesen.

Freilich wer sich Zeit nimmt, Geschick und Vermoegen hat, kann sich
auch hier breit und gut niederlassen.  So hat sich Hamilton eine
schoene Existenz gemacht und geniesst sie nun am Abend seines Lebens.
Die Zimmer, die er sich in englischem Geschmack einrichtete, sind
allerliebst, und die Aussicht aus dem Eckzimmer vielleicht einzig.
Unter uns das Meer, im Angesicht Capri, rechts der Posilipo, naeher der
Spaziergang Villa Reale, links ein altes Jesuitengebaeude, weiterhin
die Kueste von Sorrent bis ans Kap Minerva.  Dergleichen moecht' es wohl
in Europa schwerlich zum zweiten Male geben, wenigstens nicht im
Mittelpunkte einer grossen, bevoelkerten Stadt.

Hamilton ist ein Mann von allgemeinem Geschmack und, nachdem er alle
Reiche der Schoepfung durchwandert, an ein schoenes Weib, das
Meisterstueck des grossen Kuenstlers, gelangt.

Und nun nach allem diesem und hundertfaeltigem Genuss locken mich die
Sirenen jenseits des Meeres, und wenn der Wind gut ist, geh' ich mit
diesem Briefe zugleich ab, er nordwaerts, ich suedwaerts.  Des Menschen
Sinn ist unbaendig, ich besonders bedarf der Weite gar sehr.  Nicht
sowohl das Beharren als ein schnelles Auffassen muss jetzt mein
Augenmerk sein.  Hab' ich einem Gegenstande nur die Spitze des Fingers
abgewonnen, so kann ich mir die ganze Hand durch Hoeren und Denken wohl
zueignen.

Seltsamerweise erinnert mich ein Freund in diesen Tagen an "Wilhelm
Meister" und verlangt dessen Fortsetzung; unter diesem Himmel moechte
sie wohl nicht moeglich sein, vielleicht laesst sich von dieser
Himmelsluft den letzten Buechern etwas mitteilen.  Moege meine Existenz
sich dazu genugsam entwickeln, der Stengel mehr in die Laenge ruecken
und die Blumen reicher und schoener hervorbrechen.  Gewiss, es waere
besser ich kaeme gar nicht wieder, wenn ich nicht wiedergeboren
zurueckkommen kann.


Neapel, zum 22. Maerz.

Heute sahen wir ein Bild von Correggio, das verkaeuflich ist, zwar
nicht vollkommen erhalten, das aber doch das gluecklichste Gepraeg des
Reizes unausgeloescht mit sich fuehrt.  Es stellt eine Mutter Gottes vor,
das Kind in dem Augenblicke, da es zwischen der Mutter Brust und
einigen Birnen, die ihm ein Engelchen darreicht, zweifelhaft ist.
Also eine "Entwoehnung Christi".  Mir scheint die Idee aeusserst zart,
die Komposition bewegt, natuerlich und gluecklich, hoechst reizend
ausgefuehrt.  Es erinnert sogleich an das "Verloebnis der heiligen
Katharina" und scheint mir unbezweifelt von Correggios Hand.


Neapel, Freitag, den 23. Maerz 1787.

Nun hat sich das Verhaeltnis zu Kniep auf eine recht praktische Weise
ausgebildet und befestigt.  Wir waren zusammen in Paestum, woselbst er,
so wie auf der Hin--und Herreise, mit Zeichnen sich auf das taetigste
erwies.  Die herrlichsten Umrisse sind gewonnen, ihn freut nun selbst
dieses bewegte, arbeitsame Leben, wodurch ein Talent aufgeregt wird,
das er sich selbst kaum zutraute.  Hier gilt es resolut sein; aber
gerade hier zeigt sich seine genaue und reinliche Fertigkeit.  Das
Papier, worauf gezeichnet werden soll, mit einem rechtwinkligen
Viereck zu umziehen, versaeumt er niemals, die besten englischen
Bleistifte zu spitzen und immer wieder zu spitzen, ist ihm fast eine
ebenso grosse Lust als zu zeichnen; dafuer sind aber auch seine Konture,
was man wuenschen kann.



Paestum.  Kupferstich nach Chatelet

Nun haben wir folgendes verabredet.  Von heute an leben und reisen wir
zusammen, ohne dass er weiter fuer etwas sorgt als zu zeichnen, wie
diese Tage geschehen.  Alle Konture gehoeren mein, damit aber nach
unserer Rueckkehr daraus ein ferneres Wirken fuer ihn entspringe, so
fuehrt er eine Anzahl auszuwaehlender Gegenstaende bis auf eine gewisse
bestimmte Summe fuer mich aus; da sich denn indessen bei seiner
Geschicklichkeit, bei der Bedeutsamkeit der zu erobernden Aussichten
und sonst wohl das Weitere ergeben wird.  Diese Einrichtung macht mich
ganz gluecklich, und jetzt erst kann ich von unserer Fahrt kurze
Rechenschaft geben.

Auf dem zweiraedrigen leichten Fuhrwerk sitzend und wechselsweise die
Zuegel fuehrend, einen gutmuetigen rohen Knaben hintenauf, rollten wir
durch die herrliche Gegend, welche Kniep mit malerischem Auge begruesste.
Nun erreichten wir die Gebirgsschlucht, die man auf dem glattesten
Fahrdamme durchrennend, an den koestlichsten Wald--und Felspartien
vorbeifliegt.  Da konnte denn Kniep zuletzt sich nicht enthalten, in
der Gegend von Alla Cava einen praechtigen Berg, welcher sich gerade
vor uns scharf am Himmel abzeichnete, nicht weniger die Seiten sowie
den Fuss dieser Hoehe reinlich und charakteristisch im Umriss aufs Papier
zu befestigen.  Wir freuten uns beide daran als an dem Einstand
unserer Verbindung.

Ein gleicher Umriss ward abends aus den Fenstern von Salern genommen,
welcher mich aller Beschreibung ueberheben wird, einer ganz einzig
lieblichen und fruchtbaren Gegend.  Wer waere nicht geneigt gewesen, an
diesem Orte zu studieren, zur schoenen Zeit der bluehenden hohen Schule?
Beim fruehsten Morgen fuhren wir auf ungebahnten, oft morastigen Wegen
einem Paar schoen geformten Bergen zu, wir kamen durch Bach und
Gewaesser, wo wir den nilpferdischen Bueffeln in die blutroten wilden
Augen sahen.

Das Land ward immer flacher und wuester, wenige Gebaeude deuteten auf
kaergliche Landwirtschaft.  Endlich, ungewiss, ob wir durch Felsen oder
Truemmer fuehren, konnten wir einige grosse laenglich-viereckige Massen,
die wir in der Ferne schon bemerkt hatten, als ueberbliebene Tempel und
Denkmale einer ehemals so praechtigen Stadt unterscheiden.  Kniep,
welcher schon unterwegs die zwei malerischen Kalkgebirge umrissen,
suchte sich schnell einen Standpunkt, von wo aus das Eigentuemliche
dieser voellig unmalerischen Gegend aufgefasst und dargestellt werden
koennte.

Von einem Landmanne liess ich mich indessen in den Gebaeuden herumfuehren;
der erste Eindruck konnte nur Erstaunen erregen.  Ich befand mich in
einer voellig fremden Welt.  Denn wie die Jahrhunderte sich aus dem
Ernsten in das Gefaellige bilden, so bilden sie den Menschen mit, ja
sie erzeugen ihn so.  Nun sind unsere Augen und durch sie unser ganzes
inneres Wesen an schlankere Baukunst hinangetrieben und entschieden
bestimmt, so dass uns diese stumpfen, kegelfoermigen, enggedraengten
Saeulenmassen laestig, ja furchtbar erscheinen.  Doch nahm ich mich bald
zusammen, erinnerte mich der Kunstgeschichte, gedachte der Zeit, deren
Geist solche Bauart gemaess fand, vergegenwaertigte mir den strengen Stil
der Plastik, und in weniger als einer Stunde fuehlte ich mich
befreundet, ja ich pries den Genius, dass er mich diese so wohl
erhaltenen Reste mit Augen sehen liess, da sich von ihnen durch
Abbildung kein Begriff geben laesst.  Denn im architektonischen Aufriss
erscheinen sie eleganter, in perspektivischer Darstellung plumper, als
sie sind, nur wenn man sich um sie her, durch sie durch bewegt, teilt
man ihnen das eigentliche Leben mit; man fuehlt es wieder aus ihnen
heraus, welches der Baumeister beabsichtigte, ja hineinschuf.  Und so
verbrachte ich den ganzen Tag, indessen Kniep nicht saeumte, uns die
genausten Umrisse zuzueignen.  Wie froh war ich, von dieser Seite ganz
unbesorgt zu sein und fuer die Erinnerung so sichere Merkzeichen zu
gewinnen.  Leider war keine Gelegenheit, hier zu uebernachten, wir
kehrten nach Salern zurueck, und den andern Morgen ging es zeitig nach
Neapel.  Der Vesuv, von der Rueckseite gesehn, in der fruchtbarsten
Gegend; Pappeln pyramidalkolossal an der Chaussee im Vordergrunde.
Dies war auch ein angenehmes Bild, das wir durch ein kurzes
Stillhalten erwarben.

Nun erreichten wir eine Hoehe; der groesste Anblick tat sich vor uns auf.
Neapel in seiner Herrlichkeit, die meilenlange Reihe von Haeusern am
flachen Ufer des Golfs hin, die Vorgebirge, Erdzungen, Felswaende, dann
die Inseln und dahinter das Meer war ein entzueckender Anblick.

Ein graesslicher Gesang, vielmehr Lustgeschrei und Freudegeheul des
hintenaufstehenden Knaben erschreckte und stoerte mich.  Heftig fuhr
ich ihn an, er hatte noch kein boeses Wort von uns gehoert, er war der
gutmuetigste Junge.

Eine Weile ruehrte er sich nicht, dann klopfte er mir sachte auf die
Schulter, streckte seinen rechten Arm mit aufgehobenem Zeigefinger
zwischen uns durch und sagte: "Signor, perdonate! questa e la mia
patria!"--Das heisst verdolmetscht: "Herr, verzeiht!  Ist das doch mein
Vaterland!"--Und so war ich zum zweiten Male ueberrascht.  Mir armem
Nordlaender kam etwas Traenenartiges in die Augen!


Neapel, den 25. Maerz 1787. Verkuendigung Mariae.

Ob ich gleich empfand, dass Kniep sehr gern mit mir nach Sizilien gehe,
so konnte ich doch bemerken, dass er ungern etwas zurueckliess.  Bei
seiner Aufrichtigkeit blieb mir nicht lange verborgen, dass ihm ein
Liebchen eng und treu verbunden sei.  Wie sie zusammen bekannt
geworden, war artig genug zu hoeren; wie sich das Maedchen bisher
betragen, konnte fuer sie einnehmen; nun sollte ich sie aber auch sehen,
wie huebsch sie sei.  Hiezu war Anstalt getroffen, und zwar so, dass
ich zugleich eine der schoensten Aussichten ueber Neapel geniessen koennte.
Er fuehrte mich auf das flache Dach eines Hauses, von wo man
besonders den untern Teil der Stadt nach dem Molo zu, den Golf, die
Kueste von Sorrent vollkommen uebersehen konnte; alles weiter rechts
Liegende verschob sich auf die sonderbarste Weise, wie man es, ohne
auf diesem Punkte zu stehen, nicht leicht sehen wird.  Neapel ist
ueberall schoen und herrlich.

Als wir nun die Gegend bewunderten, stieg, obgleich erwartet, doch
unversehens ein gar artiges Koepfchen aus dem Boden hervor.  Denn zu
einem solchen Soeller macht nur eine laenglich viereckige oeffnung im
Estrich, welche mit einer Falltuere zugedeckt werden kann, den Eingang.
Und da nun das Engelchen voellig hervortrat, fiel mir ein, dass aeltere
Kuenstler die Verkuendigung Mariae also vorstellen, dass der Engel eine
Treppe heraufkoemmt.  Dieser Engel aber war nun wirklich von gar
schoener Gestalt, huebschem Gesichtchen und einem guten, natuerlichen
Betragen.  Es freute mich, unter dem herrlichen Himmel und im
Angesicht der schoensten Gegend von der Welt meinen neuen Freund so
gluecklich zu sehen.  Er gestand mir, als sie sich wieder entfernt
hatte, dass er eben deshalb eine freiwillige Armut bisher getragen,
weil er dabei sich zugleich ihrer Liebe erfreut und ihre Genuegsamkeit
schaetzen lernen, nun sollten ihm auch seine bessern Aussichten und ein
reichlicher Zustand vorzueglich deshalb wuenschenswert sein, damit er
auch ihr bessere Tage bereiten koenne.


Neapel, zum 25. Maerz.

Nach diesem angenehmen Abenteuer spazierte ich am Meere hin und war
still und vergnueglich.  Da kam mir eine gute Erleuchtung ueber
botanische Gegenstaende.  Herdern bitte ich zu sagen, dass ich mit der
Urpflanze bald zustande bin, nur fuerchte ich, dass niemand die uebrige
Pflanzenwelt darin wird erkennen wollen.  Meine famose Lehre von den
Kotyledonen ist so sublimiert, dass man schwerlich wird weiter gehen
koennen.


Neapel, den 26. Maerz 1787.

Morgen geht dieser Brief von hier zu euch.  Donnerstag den 29. geh'
ich mit der Korvette, die ich, des Seewesens unkundig, in meinem
vorigen Briefe zum Rang einer Fregatte erhob, endlich nach Palermo.
Der Zweifel, ob ich reisen oder bleiben sollte, machte einen Teil
meines hiesigen Aufenthaltes unruhig; nun, da ich entschlossen bin,
geht es besser.  Fuer meine Sinnesart ist diese Reise heilsam, ja
notwendig.  Sizilien deutet mir nach Asien und Afrika, und auf dem
wundersamen Punkte, wohin so viele Radien der Weltgeschichte gerichtet
sind, selbst zu stehen, ist keine Kleinigkeit.

Neapel habe ich nach seiner eignen Art behandelt; ich war nichts
weniger als fleissig, doch hab' ich viel gesehen und mir einen
allgemeinen Begriff von dem Lande, seinen Einwohnern und Zustaenden
gebildet.  Bei der Wiederkehr soll manches nachgeholt werden; freilich
nur manches, denn vor dem 29. Juni muss ich wieder in Rom sein.  Hab'
ich die heilige Woche versaeumt, so will ich dort wenigstens den St.
-Peters-Tag feiern.  Meine sizilianische Reise darf mich nicht
allzuweit von meiner ersten Absicht weglenken.

Vorgestern hatten wir ein gewaltiges Wetter mit Donner, Blitz und
Regenguessen; jetzt hat sich's wieder ausgehellt, eine herrliche
Tramontane weht herueber; bleibt sie bestaendig, so haben wir die
schnellste Fahrt.

Gestern war ich mit meinem Gefaehrten, unser Schiff zu besehen und das
Kaemmerchen zu besuchen, das uns aufnehmen soll.  Eine Seereise fehlte
mir ganz in meinen Begriffen; diese kleine ueberfahrt, vielleicht eine
Kuestenumschiffung wird meiner Einbildungskraft nachhelfen und mir die
Welt erweitern.  Der Kapitaen ist ein junger, munterer Mann, das Schiff
gar zierlich und nett, in Amerika gebaut, ein guter Segler.

Hier faengt nun alles an, gruen zu werden, in Sizilien find' ich es noch
weiter.  Wenn ihr diesen Brief erhaltet, bin ich auf der Rueckreise und
habe Trinakrien hinter mir.  So ist der Mensch: immer springt er in
Gedanken vor--und rueckwaerts; ich war noch nicht dort und bin schon
wieder bei euch.  Doch an der Verworrenheit dieses Briefes bin ich
nicht schuld; jeden Augenblick werd' ich unterbrochen und moechte doch
gern dieses Blatt zu Ende schreiben.

Soeben besuchte mich ein Marchese Berio, ein junger Mann, der viel zu
wissen scheint.  Er wollte den Verfasser des "Werther" doch auch
kennen lernen.  UEberhaupt ist hier grosser Drang und Lust nach Bildung
und Wissen.  Sie sind nur zu gluecklich, um auf den rechten Weg zu
kommen.  Haette ich nur mehr Zeit, so wollt' ich ihnen gern meine Zeit
geben.  Diese vier Wochen--was waren die gegen das ungeheure Leben!
Nun gehabt euch wohl!  Reisen lern' ich wohl auf dieser Reise, ob ich
leben lerne, weiss ich nicht.  Die Menschen, die es zu verstehen
scheinen, sind in Art und Wesen zu sehr von mir verschieden, als dass
ich auf dieses Talent sollte Anspruch machen koennen.

Lebet wohl und liebt mich, wie ich eurer von Herzen gedenke.


Neapel, den 28. Maerz 1787.

Diese Tage gehen mir nun gaenzlich mit Einpacken und Abschiednehmen,
mit Besorgen und Bezahlen, Nachholen und Vorbereiten, sie gehen mir
voellig verloren.

Der Fuerst von Waldeck beunruhigte mich noch beim Abschied, denn er
sprach von nichts weniger, als dass ich bei meiner Rueckkehr mich
einrichten sollte, mit ihm nach Griechenland und Dalmatien zu gehen.
Wenn man sich einmal in die Welt macht und sich mit der Welt einlaesst,
so mag man sich ja hueten, dass man nicht entrueckt oder wohl gar
verrueckt wird.  Zu keiner Silbe weiter bin ich faehig.


Neapel, den 29. Maerz 1787.

Seit einigen Tagen machte sich das Wetter ungewiss, heute, am
bestimmten Tage der Abfahrt, ist es so schoen als moeglich.  Die
guenstigste Tramontane, ein klarer Sonnenhimmel, unter dem man sich in
die weite Welt wuenscht.  Nun sag' ich noch allen Freunden in Weimar
und Gotha ein treues Lebewohl!  Eure Liebe begleite mich, denn ich
moechte ihrer wohl immer beduerfen.  Heute nacht traeumte ich mich wieder
in meinen Geschaeften.  Es ist denn doch, als wenn ich mein
Fasanenschiff nirgends als bei euch ausladen koennte.  Moege es nur erst
recht stattlich geladen sein!




Sizilien

Seefahrt, Donnerstag, den 29. Maerz.

Nicht wie bei dem letzten Abgange des Paketboots wehte diesmal ein
foerderlicher frischer Nordost, sondern leider von der Gegenseite ein
lauer Suedwest, der allerhinderlichste; und so erfuhren wir denn, wie
der Seefahrer vom Eigensinne des Wetters und Windes abhaengt.
Ungeduldig verbrachten wir den Morgen bald am Ufer, bald im Kaffeehaus;
endlich bestiegen wir zu Mittag das Schiff und genossen beim
schoensten Wetter des herrlichsten Anblicks.  Unfern vom Molo lag die
Korvette vor Anker.  Bei klarer Sonne eine dunstreiche Atmosphaere,
daher die beschatteten Felsenwaende von Sorrent vom schoensten Blau.
Das beleuchtete, lebendige Neapel glaenzte von allen Farben.  Erst mit
Sonnenuntergang bewegte sich das Schiff, jedoch nur langsam, von der
Stelle, der Widerwind schob uns nach dem Posilipo und dessen Spitze
hinueber.  Die ganze Nacht ging das Schiff ruhig fort.  Es war in
Amerika gebaut, schnellsegelnd, inwendig mit artigen Kaemmerchen und
einzelnen Lagerstaetten eingerichtet.  Die Gesellschaft anstaendig
munter: Operisten und Taenzer, nach Palermo verschrieben.


Freitag, den 30. Maerz

Bei Tagesanbruch fanden wir uns zwischen Ischia und Capri, ungefaehr
von letzterem eine Meile.  Die Sonne ging hinter den Gebirgen von
Capri und Capo Minerva herrlich auf.  Kniep zeichnete fleissig die
Umrisse der Kuesten und Inseln und ihre verschiedenen Ansichten; die
langsame Fahrt kam seiner Bemuehung zustatten.  Wir setzten mit
schwachem und halbem Winde unsern Weg fort.  Der Vesuv verlor sich
gegen vier Uhr aus unsern Augen, als Capo Minerva und Ischia noch
gesehen wurden.  Auch diese verloren sich gegen Abend.  Die Sonne ging
unter ins Meer, begleitet von Wolken und einem langen, meilenweit
reichenden Streifen, alles purpurglaenzende Lichter.  Auch dieses
Phaenomen zeichnete Kniep.  Nun war kein Land mehr zu sehen, der
Horizont ringsum ein Wasserkreis, die Nacht hell und schoener
Mondschein.



Schiff vor Capri.  Zeichnung von Kniep

Ich hatte doch dieser herrlichen Ansichten nur Augenblicke geniessen
koennen, die Seekrankheit ueberfiel mich bald.  Ich begab mich in meine
Kammer, waehlte die horizontale Lage, enthielt mich ausser weissem Brot
und rotem Wein aller Speisen und Getraenke und fuehlte mich ganz
behaglich.  Abgeschlossen von der aeussern Welt, liess ich die innere
walten, und da eine langsame Fahrt vorauszusehen war, gab ich mir
gleich zu bedeutender Unterhaltung ein starkes Pensum auf.  Die zwei
ersten Akte des "Tasso", in poetischer Prosa geschrieben, hatte ich
von allen Papieren allein mit ueber See genommen.  Diese beiden Akte,
in Absicht auf Plan und Gang ungefaehr den gegenwaertigen gleich, aber
schon vor zehn Jahren geschrieben, hatten etwas Weichliches,
Nebelhaftes, welches sich bald verlor, als ich nach neueren Ansichten
die Form verwalten und den Rhythmus eintreten liess.


Sonnabend, den 31. Maerz.

Die Sonne tauchte klar aus dem Meere herauf.  Um sieben Uhr erreichten
wir ein franzoesisches Schiff, welches zwei Tage vor uns abgegangen war;
um so viel besser segelten wir, und doch sahen wir noch nicht das
Ende unserer Fahrt.  Einigen Trost gab uns die Insel Ustica, doch
leider zur Linken, da wir sie eben, wie auch Capri, haetten rechts
lassen sollen.  Gegen Mittag war uns der Wind ganz zuwider, und wir
kamen nicht von der Stelle.  Das Meer fing an, hoeher zu gehen, und im
Schiffe war fast alles krank.

Ich blieb in meiner gewohnten Lage, das ganze Stueck ward um und um,
durch und durch gedacht.  Die Stunden gingen vorueber, ohne dass ich
ihre Einteilung bemerkt haette, wenn nicht der schelmische Kniep, auf
dessen Appetit die Wellen keinen Einfluss hatten, von Zeit zu Zeit,
indem er mir Wein und Brot brachte, die treffliche Mittagstafel, die
Heiterkeit und Anmut des jungen tuechtigen Kapitaens, dessen Bedauern,
dass ich meine Portion nicht mitgeniesse, zugleich schadenfroh geruehmt
haette.  Ebenso gab ihm der uebergang von Scherz und Lust zu Missbehagen
und Krankheit und wie sich dieses bei einzelnen Gliedern der
Gesellschaft gezeigt, reichen Stoff zu mutwilliger Schilderung.

Nachmittags vier Uhr gab der Kapitaen dem Schiff eine andere Richtung.
Die grossen Segel wurden wieder aufgezogen und unsere Fahrt gerade auf
die Insel Ustica gerichtet, hinter welcher wir zu grosser Freude die
Berge von Sizilien erblickten.  Der Wind besserte sich, wir fuhren
schneller auf Sizilien los, auch kamen uns noch einige Inseln zu
Gesichte.  Der Sonnenuntergang war truebe, das Himmelslicht hinter
Nebel versteckt.  Den ganzen Abend ziemlich guenstiger Wind.  Gegen
Mitternacht fing das Meer an, sehr unruhig zu werden.


Sonntag, den 1. April.

Um drei Uhr morgens heftiger Sturm.  Im Schlaf und Halbtraum setzte
ich meine dramatischen Plane fort, indessen auf dem Verdeck grosse
Bewegung war.  Die Segel mussten eingenommen werden, das Schiff
schwebte auf den hohen Fluten.  Gegen Anbruch des Tages legte sich der
Sturm, die Atmosphaere klaerte sich auf.  Nun lag die Insel Ustica
voellig links.  Eine grosse Schildkroete zeigte man uns in der Weite
schwimmend, durch unsere Fernroehre als ein lebendiger Punkt wohl zu
erkennen.  Gegen Mittag konnten wir die Kueste Siziliens mit ihren
Vorgebirgen und Buchten ganz deutlich unterscheiden, aber wir waren
sehr unter den Wind gekommen, wir lavierten an und ab.  Gegen
Nachmittag waren wir dem Ufer naeher.  Die westliche Kueste vom
Lilybaeischen Vorgebirge bis Capo Gallo sahen wir ganz deutlich, bei
heiterem Wetter und hell scheinender Sonne.

Eine Gesellschaft von Delphinen begleitete das Schiff an beiden Seiten
des Vorderteils und schossen immer voraus.  Es war lustig anzusehen,
wie sie bald, von den klaren durchscheinenden Wellen ueberdeckt,
hinschwammen, bald mit ihren Rueckenstacheln und Flossfedern, gruen--und
goldspielenden Seiten sich ueber dem Wasser springend bewegten.

Da wir weit unter dem Winde waren, fuhr der Kapitaen gerade auf eine
Bucht zu, gleich hinter Capo Gallo.  Kniep versaeumte die schoene
Gelegenheit nicht, die mannigfaltigsten Ansichten ziemlich im Detail
zu zeichnen.  Mit Sonnenuntergang wendete der Kapitaen das Schiff
wieder dem hohen Meer zu und fuhr nordostwaerts, um die Hoehe von
Palermo zu erreichen.  Ich wagte mich manchmal aufs Verdeck, doch liess
ich meinen dichterischen Vorsatz nicht aus dem Sinne, und ich war des
ganzen Stuecks so ziemlich Herr geworden.  Bei trueblichem Himmel heller
Mondschein, der Widerschein auf dem Meer unendlich schoen.  Die Maler,
um der Wirkung willen, lassen uns oft glauben, der Widerschein der
Himmelslichter im Wasser habe zunaechst dem Beschauer die groesste Breite,
wo er die groesste Energie hat.  Hier aber sah man am Horizont den
Widerschein am breitesten, der sich wie eine zugespitzte Pyramide
zunaechst am Schiff in blinkenden Wellen endigte.  Der Kapitaen
veraenderte die Nacht noch einigemal das Manoever.


Montag, den 2. April, frueh 8 Uhr,

fanden wir uns Palermo gegenueber.  Dieser Morgen erschien fuer mich
hoechst erfreulich.  Der Plan meines Dramas war diese Tage daher im
Walfischbauch ziemlich gediehen.  Ich befand mich wohl und konnte nun
auf dem Verdeck die Kuesten Siziliens mit Aufmerksamkeit betrachten.
Kniep zeichnete emsig fort, und durch seine gewandte Genauigkeit
wurden mehrere Streifen Papier zu einem sehr schaetzbaren Andenken
dieses verspaeteten Landens.


Palermo, Montag, den 2. April 1787

Endlich gelangten wir mit Not und Anstrengung nachmittags um drei Uhr
in den Hafen, wo uns ein hoechst erfreulicher Anblick entgegentrat.
Voellig hergestellt, wie ich war, empfand ich das groesste Vergnuegen.
Die Stadt gegen Norden gekehrt, am Fuss hoher Berge liegend; ueber ihr,
der Tageszeit gemaess, die Sonne herueberscheinend.  Die klaren
Schattenseiten aller Gebaeude sahen uns an, vom Widerschein erleuchtet.
Monte Pellegrino rechts, seine zierlichen Formen im vollkommensten
Lichte, links das weit hingestreckte Ufer mit Buchten, Landzungen und
Vorgebirgen.  Was ferner eine allerliebste Wirkung hervorbrachte, war
das junge Gruen zierlicher Baeume, deren Gipfel, von hinten erleuchtet,
wie grosse Massen vegetabilischer Johanniswuermer vor den dunkeln
Gebaeuden hin und wider wogten.  Ein klarer Duft blaute alle Schatten.

Anstatt ungeduldig ans Ufer zu eilen, blieben wir auf dem Verdeck, bis
man uns wegtrieb; wo haetten wir einen gleichen Standpunkt, einen so
gluecklichen Augenblick so bald wieder hoffen koennen!

Durch die wunderbare, aus zwei ungeheuern Pfeilern bestehende Pforte,
die oben nicht geschlossen sein darf, damit der turmhohe Wagen der
heiligen Rosalia an dem beruehmten Feste durchfahren koenne, fuehrte man
uns in die Stadt und sogleich links in einen grossen Gasthof.  Der Wirt,
ein alter behaglicher Mann, von jeher Fremde aller Nationen zu sehen
gewohnt, fuehrte uns in ein grosses Zimmer, von dessen Balkon wir das
Meer und die Reede, den Rosalienberg und das Ufer ueberschauten, auch
unser Schiff erblickten und unsern ersten Standpunkt beurteilen
konnten.  UEber die Lage unseres Zimmers hoechst vergnuegt, bemerkten wir
kaum, dass im Grunde desselben ein erhoehter Alkoven hinter Vorhaengen
versteckt sei, wo sich das weitlaeuftigste Bett ausbreitete, das, mit
einem seidenen Thronhimmel prangend, mit den uebrigen veralteten
stattlichen Mobilien voellig uebereinstimmte.  Ein solches Prunkgemach
setzte uns gewissermassen in Verlegenheit, wir verlangten,
herkoemmlicherweise Bedingungen abzuschliessen.  Der Alte sagte dagegen,
es beduerfe keiner Bedingung, er wuensche, dass es uns bei ihm wohl
gefalle.  Wir sollten uns auch des Vorsaals bedienen, welcher, kuehl
und luftig, durch mehrere Balkone lustig, gleich an unser Zimmer stiess.


Wir vergnuegten uns an der unendlich mannigfaltigen Aussicht und
suchten sie im einzelnen zeichnerisch und malerisch zu entwickeln,
denn hier konnte man grenzenlos eine Ernte fuer den Kuenstler
ueberschauen.

Der helle Mondschein lockte uns des Abends noch auf die Reede und
hielt nach der Rueckkehr uns noch eine lange Zeit auf dem Altan.  Die
Beleuchtung war sonderbar, Ruhe und Anmut gross.


Palermo, Dienstag, den 3. April 1787

Unser erstes war, die Stadt naeher zu betrachten, die sehr leicht zu
ueberschauen und schwer zu kennen ist, leicht, weil eine meilenlange
Strasse vom untern zum obern Tor, vom Meere bis gegen das Gebirg' sie
durchschneidet und diese ungefaehr in der Mitte von einer andern
abermals durchschnitten wird: was auf diesen Linien liegt, ist bequem
zu finden; das Innere der Stadt hingegen verwirrt den Fremden, und er
entwirrt sich nur mit Huelfe eines Fuehrers in diesem Labyrinthe.

Gegen Abend schenkten wir unsere Aufmerksamkeit der Kutschenreihe der
bekannten Fahrt vornehmerer Personen, welche sich zur Stadt hinaus auf
die Reede begaben, um frische Luft zu schoepfen, sich zu unterhalten
und allenfalls zu kourtoisieren.

Zwei Stunden vor Nacht war der Vollmond eingetreten und verherrlichte
den Abend unaussprechlich.  Die Lage von Palermo gegen Norden macht,
dass sich Stadt und Ufer sehr wundersam gegen die grossen Himmelslichter
verhaelt, deren Widerschein man niemals in den Wellen erblickt.
Deswegen wir auch heute an dem heitersten Tage das Meer dunkelblau,
ernsthaft und zudringlich fanden, anstatt dass es bei Neapel von der
Mittagsstunde an immer heiterer, lustiger und ferner glaenzt.

Kniep hatte mich schon heute manchen Weg und manche Betrachtung allein
machen lassen, um einen genauen Kontur des Monte Pellegrino zu nehmen,
des schoensten aller Vorgebirge der Welt.




Palermo, den 3. April 1787.

Hier noch einiges zusammenfassend, nachtraeglich und vertraulich:

Wir fuhren Donnerstag, den 29. Maerz, mit Sonnenuntergang von Neapel
und landeten erst nach vier Tagen um drei Uhr im Hafen von Palermo.
Ein kleines Diarium, das ich beilege, erzaehlt ueberhaupt unsere
Schicksale.  Ich habe nie eine Reise so ruhig angetreten als diese,
habe nie eine ruhigere Zeit gehabt als auf der durch bestaendigen
Gegenwind sehr verlaengerten Fahrt, selbst auf dem Bette im engen
Kaemmerchen, wo ich mich die ersten Tage halten musste, weil mich die
Seekrankheit stark angriff.  Nun denke ich ruhig zu euch hinueber; denn
wenn irgend etwas fuer mich entscheidend war, so ist es diese Reise.

Hat man sich nicht ringsum vom Meere umgeben gesehen, so hat man
keinen Begriff von Welt und von seinem Verhaeltnis zur Welt.  Als
Landschaftszeichner hat mir diese grosse, simple Linie ganz neue
Gedanken gegeben.

Wir haben, wie das Diarium ausweist, auf dieser kurzen Fahrt
mancherlei Abwechslungen und gleichsam die Schicksale der Seefahrer im
kleinen gehabt.  UEbrigens ist die Sicherheit und Bequemlichkeit des
Paketboots nicht genug zu loben.  Der Kapitaen ist ein sehr braver und
recht artiger Mann.  Die Gesellschaft war ein ganzes Theater,
gutgesittet, leidlich und angenehm.  Mein Kuenstler, den ich bei mir
habe, ist ein munterer, treuer, guter Mensch, der mit der groessten
Akkuratesse zeichnet; er hat alle Inseln und Kuesten, wie sie sich
zeigten, umrissen; es wird euch grosse Freude machen, wenn ich alles
mitbringe.  UEbrigens hat er mir, die langen Stunden der ueberfahrt zu
verkuerzen, das Mechanische der Wasserfarbenmalerei (Aquarell), die man
in Italien jetzt sehr hoch getrieben hat, aufgeschrieben.  Versteht
sich den Gebrauch gewisser Farben, um gewisse Toene hervorzubringen, an
denen man sich, ohne das Geheimnis zu wissen, zu Tode mischen wuerde.
Ich hatte wohl in Rom manches davon erfahren, aber niemals im
Zusammenhange.  Die Kuenstler haben es in einem Lande ausstudiert wie
Italien, wie dieses ist.  Mit keinen Worten ist die dunstige Klarheit
auszudruecken, die um die Kuesten schwebte, als wir am schoensten
Nachmittage gegen Palermo anfuhren.  Die Reinheit der Konture, die
Weichheit des Ganzen, das Auseinanderweichen der Toene, die Harmonie
von Himmel, Meer und Erde.  Wer es gesehen hat, der hat es auf sein
ganzes Leben.  Nun versteh' ich erst die Claude Lorrains und habe
Hoffnung, auch dereinst in Norden aus meiner Seele Schattenbilder
dieser gluecklichen Wohnung hervor--3zubringen.  Waere nur alles
Kleinliche so rein daraus weggewaschen als die Kleinheit der
Strohdaecher aus meinen Zeichenbegriffen.  Wir wollen sehen, was diese
Koenigin der Inseln tun kann.



Hafen.  Gemaelde von Claude Lorrain

Wie sie uns empfangen hat, habe ich keine Worte auszudruecken: mit
frischgruenenden Maulbeerbaeumen, immergruenendem Oleander,
Zitronenhecken etc. In einem oeffentlichen Garten stehn weite Beete von
Ranunkeln und Anemonen.  Die Luft ist mild, warm und wohlriechend, der
Wind lau.  Der Mond ging dazu voll hinter einem Vorgebirge herauf und
schien ins Meer; und diesen Genuss, nachdem man vier Tage und Naechte
auf den Wellen geschwebt!  Verzeiht, wenn ich mit einer stumpfen Feder
aus einer Tuschmuschel, aus der mein Gefaehrte die Umrisse nachzieht,
dieses hinkritzle.  Es kommt doch wie ein Lispeln zu euch hinueber,
indes ich allen, die mich lieben, ein ander Denkmal dieser meiner
gluecklichen Stunden bereite.  Was es wird, sag' ich nicht, wann ihr es
erhaltet, kann ich auch nicht sagen.


Palermo, Dienstag, den 3. April 1787.

Dieses Blatt sollte nun, meine Geliebten, euch des schoensten Genusses,
insofern es moeglich waere, teilhaft machen; es sollte die Schilderung
der unvergleichlichen, eine grosse Wassermasse umfassenden Bucht
ueberliefern.  Von Osten herauf, wo ein flaecheres Vorgebirg weit in die
See greift, an vielen schroffen, wohlgebildeten, waldbewachsenen
Felsen hin bis an die Fischerwohnungen der Vorstaedte herauf, dann an
der Stadt selbst her, deren aeussere Haeuser alle nach dem Hafen schauen,
wie unsere Wohnung auch, bis zu dem Tore, durch welches wir
hereinkamen.

Dann geht es westwaerts weiter fort an den gewoehnlichen Landungsplatz,
wo kleinere Schiffe anlegen, bis zu dem eigentlichen Hafen an den Molo,
die Station groesserer Schiffe.  Da erhebt sich nun, saemtliche
Fahrzeuge zu schuetzen, in Westen der Monte Pellegrino in seinen
schoenen Formen, nachdem er ein liebliches, fruchtbares Tal, das sich
bis zum jenseitigen Meer erstreckt, zwischen sich und dem eigentlichen
festen Land gelassen.



Die Bucht von Palermo.  Zeichnung von Goethe

Kniep zeichnete, ich schematisierte, beide mit grossem Genuss, und nun,
da wir froehlich nach Hause kommen, fuehlen wir beide weder Kraefte noch
Mut, zu wiederholen und auszufuehren.  Unsere Entwuerfe muessen also fuer
kuenftige Zeiten liegenbleiben, und dieses Blatt gibt euch bloss ein
Zeugnis unseres Unvermoegens, diese Gegenstaende genugsam zu fassen,
oder vielmehr unserer Anmassung, sie in so kurzer Zeit erobern und
beherrschen zu wollen.


Palermo, Mittwoch, den 4. April 1787.

Nachmittags besuchten wir das fruchtreiche und angenehme Tal, welches
die suedlichen Berge herab an Palermo vorbeizieht, durchschlaengelt von
dem Fluss Oreto.  Auch hier wird ein malerisches Auge und eine
geschickte Hand gefordert, wenn ein Bild soll gefunden werden, und
doch erhaschte Kniep einen Standpunkt, da, wo das gestemmte Wasser von
einem halbzerstoerten Wehr herunterfliesst, beschattet von einer
froehlichen Baumgruppe, dahinter das Tal hinaufwaerts die freie Aussicht
und einige landwirtschaftliche Gebaeude.

Die schoenste Fruehlingswitterung und eine hervorquellende Fruchtbarkeit
verbreitete das Gefuehl eines belebenden Friedens ueber das ganze Tal,
welches mir der ungeschickte Fuehrer durch seine Gelehrsamkeit
verkuemmerte, umstaendlich erzaehlend, wie Hannibal hier vormals eine
Schlacht geliefert und was fuer ungeheure Kriegstaten an dieser Stelle
geschehen.  Unfreundlich verwies ich ihm das fatale Hervorrufen
solcher abgeschiedenen Gespenster.  Es sei schlimm genug, meinte ich,
dass von Zeit zu Zeit die Saaten, wo nicht immer von Elefanten, doch
von Pferden und Menschen zerstampft werden muessten.  Man solle
wenigstens die Einbildungskraft nicht mit solchem Nachgetuemmel aus
ihrem friedlichen Traume aufschrecken.

Er verwunderte sich sehr, dass ich das klassische Andenken an so einer
Stelle verschmaehte, und ich konnte ihm freilich nicht deutlich machen,
wie mir bei einer solchen Vermischung des Vergangenen und des
Gegenwaertigen zumute sei.

Noch wunderlicher erschien ich diesem Begleiter, als ich auf allen
seichten Stellen, deren der Fluss gar viele trocken laesst, nach
Steinchen suchte und die verschiedenen Arten derselben mit mir
forttrug.  Ich konnte ihm abermals nicht erklaeren, dass man sich von
einer gebirgigen Gegend nicht schneller einen Begriff machen kann, als
wenn man die Gesteinsarten untersucht, die in den Baechen
herabgeschoben werden, und dass hier auch die Aufgabe sei, durch
Truemmer sich eine Vorstellung von jenen ewig klassischen Hoehen des
Erdaltertums zu verschaffen.

Auch war meine Ausbeute aus diesem Flusse reich genug, ich brachte
beinahe vierzig Stuecke zusammen, welche sich freilich in wenige
Rubriken unterordnen liessen.  Das meiste war eine Gebirgsart, die man
bald fuer Jaspis oder Hornstein, bald fuer Tonschiefer ansprechen konnte.
Ich fand sie teils in abgerundeten, teils unfoermigen Geschieben,
teils rhombisch gestaltet, von vielerlei Farben.  Ferner kamen viele
Abaenderungen des aeltern Kalkes vor, nicht weniger Breccien, deren
Bindemittel Kalk, die verbundenen Steine aber bald Jaspis, bald Kalk
waren.  Auch fehlte es nicht an Geschieben von Muschelkalk.



Die Pferde fuettern sie mit Gerste, Haeckerling und Kleien; im Fruehjahr
geben sie ihnen geschosste gruene Gerste, um sie zu erfrischen, per
rinfrescar, wie sie es nennen.  Da sie keine Wiesen haben, fehlt es an
Heu.  Auf den Bergen gibt es einige Weide, auch auf den aeckern, da ein
Drittel als Brache liegenbleibt.  Sie halten wenig Schafe, deren Rasse
aus der Barbarei kommt, ueberhaupt auch mehr Maultiere als Pferde, weil
jenen die hitzige Nahrung besser bekommt als diesen.



Die Plaine, worauf Palermo liegt, sowie ausser der Stadt die Gegend Ai
Colli, auch ein Teil der Bagaria, hat im Grunde Muschelkalk woraus die
Stadt gebaut ist, daher man denn auch grosse Steinbrueche in diesen
Lagen findet.  In der Naehe von Monte Pellegrino sind sie an einer
Stelle ueber funfzig Fuss tief.  Die untern Lager sind weisser von Farbe.
Man findet darin viel versteinte Korallen und Schaltiere, vorzueglich
grosse Pilgermuscheln.  Das obere Lager ist mit rotem Ton gemischt und
enthaelt wenig oder gar keine Muscheln.  Ganz obenauf liegt roter Ton,
dessen Lage jedoch nicht stark ist.  Der Monte Pellegrino hebt sich
aus allem diesem hervor; er ist ein aelterer Kalk, hat viele Loecher und
Spaltungen, welche, genau betrachtet, obgleich sehr unregelmaessig, sich
doch nach der Ordnung der Baenke richten.  Das Gestein ist fest und
klingend.


Palermo, Donnerstag, den 5. April 1787.

Wir gingen die Stadt im besondern durch.  Die Bauart gleicht meistens
der von Neapel, doch stehen oeffentliche Monumente, z.  B. Brunnen,
noch weiter entfernt vom guten Geschmack.  Hier ist nicht wie in Rom
ein Kunstgeist, welcher die Arbeit regelt; nur von Zufaelligkeiten
erhaelt das Bauwerk Gestalt und Dasein.  Ein von dem ganzen Inselvolke
angestaunter Brunnen existierte schwerlich, wenn es in Sizilien nicht
schoenen, bunten Marmor gaebe, und wenn nicht gerade ein Bildhauer,
geuebt in Tiergestalten, damals Gunst gehabt haette.  Es wird
schwerhalten, diesen Brunnen zu beschreiben.  Auf einem maessigen Platze
steht ein rundes architektonisches Werk, nicht gar stockhoch, Sockel,
Mauer und Gesims von farbigem Marmor; in die Mauer sind in einer
Flucht mehrere Nischen angebracht, aus welchen, von weissem Marmor
gebildet, alle Arten Tierkoepfe auf gestreckten Haelsen herausschauen:
Pferd, Loewe, Kamel, Elefant wechseln miteinander ab, und man erwartete
kaum hinter dem Kreise dieser Menagerie einen Brunnen, zu welchem von
vier Seiten durch gelassene Luecken marmorne Stufen hinauffuehren, um
das reichlich gespendete Wasser schoepfen zu lassen.

Etwas aehnliches ist es mit den Kirchen, wo die Prachtliebe der
Jesuiten noch ueberboten ward, aber nicht aus Grundsatz und Absicht,
sondern zufaellig, wie allenfalls ein gegenwaertiger Handwerker,
Figuren--oder Laubschnitzer Vergolder, Lackierer und Marmorierer
gerade das, was er vermochte, ohne Geschmack und Leitung an gewissen
Stellen anbringen wollte.

Dabei findet man eine Faehigkeit, natuerliche Dinge nachzuahmen, wie
denn z.  B. jene Tierkoepfe gut genug gearbeitet sind.  Dadurch wird
freilich die Bewunderung der Menge erregt, deren ganze Kunstfreude
darin besteht, dass sie das Nachgebildete mit dem Urbilde vergleichbar
findet.

Gegen Abend machte ich eine heitere Bekanntschaft, indem ich auf der
langen Strasse bei einem kleinen Handelsmanne eintrat, um verschiedene
Kleinigkeiten einzukaufen.  Als ich vor dem Laden stand, die Ware zu
besehen, erhob sich ein geringer Luftstoss, welcher, laengs der Strasse
herwirbelnd, einen unendlichen erregten Staub in alle Buden und
Fenster sogleich verteilte.  "Bei allen Heiligen! sagt mir", rief ich
aus, "woher kommt die Unreinlichkeit eurer Stadt, und ist derselben
denn nicht abzuhelfen?  Diese Strasse wetteifert an Laenge und Schoenheit
mit dem Corso zu Rom.  An beiden Seiten Schrittsteine, die jeder
Laden--und Werkstattbesitzer mit unablaessigem Kehren reinlich haelt,
indem er alles in die Mitte hinunterschiebt, welche dadurch nur immer
unreinlicher wird und euch mit jedem Windshauch den Unrat zuruecksendet,
den ihr der Hauptstrasse zugewiesen habt.  In Neapel tragen
geschaeftige Esel jeden Tag das Kehricht nach Gaerten und Feldern,
sollte denn bei euch nicht irgendeine aehnliche Einrichtung entstehen
oder getroffen werden?"

"Es ist bei uns nun einmal, wie es ist", versetzte der Mann; "was wir
aus dem Hause werfen, verfault gleich vor der Tuere uebereinander.  Ihr
seht hier Schichten von Stroh und Rohr, von Kuechenabgaengen und
allerlei Unrat, das trocknet zusammen auf und kehrt als Staub zu uns
zurueck.  Gegen den wehren wir uns den ganzen Tag.  Aber seht, unsere
schoenen, geschaeftigen, niedlichen Besen vermehren, zuletzt abgestumpft,
nur den Unrat vor unsern Haeusern."

Und lustig genommen, war es wirklich an dem.  Sie haben niedliche
Beschen von Zwergpalmen, die man mit weniger Abaenderung zum
Faecherdienst eignen koennte, sie schleifen sich leicht ab, und die
stumpfen liegen zu Tausenden in der Strasse.  Auf meine wiederholte
Frage, ob dagegen keine Anstalt zu treffen sei, erwiderte er, die Rede
gehe im Volke, dass gerade die, welche fuer Reinlichkeit zu sorgen
haetten, wegen ihres grossen Einflusses nicht genoetigt werden koennten,
die Gelder pflichtmaessig zu verwenden, und dabei sei noch der
wunderliche Umstand, dass man fuerchte, nach weggeschafftem misthaftem
Gestroehde werde erst deutlich zum Vorschein kommen, wie schlecht das
Pflaster darunter beschaffen sei, wodurch denn abermals die unredliche
Verwaltung einer andern Kasse zutage kommen wuerde.  Das alles aber sei,
setzte er mit possierlichem Ausdruck hinzu, nur Auslegung von
uebelgesinnten, er aber von der Meinung derjenigen, welche behaupten,
der Adel erhalte seinen Karossen diese weiche Unterlage, damit sie des
Abends ihre herkoemmliche Lustfahrt auf elastischem Boden bequem
vollbringen koennten.  Und da der Mann einmal im Zuge war, bescherzte
er noch mehrere Polizeimissbraeuche, mir zu troestlichem Beweis, dass der
Mensch noch immer Humor genug hat, sich ueber das Unabwendbare lustig
zu machen.




Palermo, den 6. April 1787.

Die heilige Rosalie, Schutzpatronin von Palermo, ist durch die
Beschreibung, welche Brydone von ihrem Feste gegeben 5 hat, so
allgemein bekannt geworden, dass es den Freunden gewiss angenehm sein
muss, etwas von dem Orte und der Stelle, wo sie besonders verehrt wird,
zu lesen.

Der Monte Pellegrino, eine grosse Felsenmasse, breiter als hoch, liegt
an dem nordwestlichen Ende des Golfs von Palermo.  Seine schoene Form
laesst sich mit Worten nicht beschreiben; eine unvollkommene Abbildung
davon findet sich in dem "Voyage pittoresque de la Sicile".  Er
bestehet aus einem grauen Kalkstein der frueheren Epoche.  Die Felsen
sind ganz nackt, kein Baum, kein Strauch waechst auf ihnen, kaum, dass
die flachliegenden Teile mit etwas Rasen und Moos bedeckt sind.

In einer Hoehle dieses Berges entdeckte man zu Anfang des vorigen
Jahrhunderts die Gebeine der Heiligen und brachte sie nach Palermo.
Ihre Gegenwart befreite die Stadt von der Pest, und Rosalie war seit
diesem Augenblicke die Schutzheilige des Volks; man baute ihr Kapellen
und stellte ihr zu Ehren glaenzende Feierlichkeiten an.



Pferderennen beim Fest der hl.  Rosalia in Palermo.  Kupferstich nach
Desprez

Die Andaechtigen wallfahrteten fleissig auf den Berg, und man erbaute
mit grossen Kosten einen Weg, der wie eine Wasserleitung auf Pfeilern
und Bogen ruht und in einem Zickzack zwischen zwei Klippen
hinaufsteigt.

Der Andachtsort selbst ist der Demut der Heiligen, welche sich dahin
fluechtete, angemessener als die praechtigen Feste, welche man ihrer
voelligen Entaeusserung von der Welt zu Ehren anstellte.  Und vielleicht
hat die ganze Christenheit, welche nun achtzehnhundert Jahre ihren
Besitz, ihre Pracht, ihre feierlichen Lustbarkeiten auf das Elend
ihrer ersten Stifter und eifrigsten Bekenner gruendet, keinen heiligen
Ort aufzuweisen, der auf eine so unschuldige und gefuehlvolle Art
verziert und verehrt waere.

Wenn man den Berg erstiegen hat, wendet man sich um eine Felsenecke,
wo man einer steilen Felswand nah gegenueber steht, an welcher die
Kirche und das Kloster gleichsam festgebaut sind.

Die Aussenseite der Kirche hat nichts Einladendes noch Versprechendes;
man eroeffnet die Tuere ohne Erwartung, wird aber auf das wunderbarste
ueberrascht, indem man hineintritt.  Man befindet sich unter einer
Halle, welche in der Breite der Kirche hinlaeuft und gegen das Schiff
zu offen ist.  Man sieht in derselben die gewoehnlichen Gefaesse mit
Weihwasser und einige Beichtstuehle.  Das Schiff der Kirche ist ein
offner Hof, der an der rechten Seite von rauhen Felsen, auf der linken
von einer Kontinuation der Halle zugeschlossen wird.  Er ist mit
Steinplatten etwas abhaengig belegt, damit das Regenwasser ablaufen
kann; ein kleiner Brunnen steht ungefaehr in der Mitte.

Die Hoehle selbst ist zum Chor umgebildet, ohne dass man ihr von der
natuerlichen rauhen Gestalt etwas genommen haette.  Einige Stufen fuehren
hinauf: gleich steht der grosse Pult mit dem Chorbuche entgegen, auf
beiden Seiten die Chorstuehle.  Alles wird von dem aus dem Hofe oder
Schiff einfallenden Tageslicht erleuchtet.  Tief hinten in dem Dunkel
der Hoehle steht der Hauptaltar in der Mitte.

Man hat, wie schon gesagt, an der Hoehle nichts veraendert; allein da
die Felsen immer von Wasser traeufeln, war es noetig, den Ort trocken zu
halten.  Man hat dieses durch bleierne Rinnen bewirkt, welche man an
den Kanten der Felsen hergefuehrt und verschiedentlich miteinander
verbunden hat.  Da sie oben breit sind und unten spitz zulaufen, auch
mit einer schmutzig gruenen Farbe angestrichen sind, so sieht es fast
aus, als wenn die Hoehle inwendig mit grossen Kaktusarten bewachsen waere.
Das Wasser wird teils seitwaerts, teils hinten in einen klaren
Behaelter geleitet, woraus es die Glaeubigen schoepfen und gegen allerlei
uebel gebrauchen.

Da ich diese Gegenstaende genau betrachtete, trat ein Geistlicher zu
mir und fragte mich, ob ich etwa ein Genueser sei und einige Messen
wollte lesen lassen.  Ich versetzte ihm darauf, ich sei mit einem
Genueser nach Palermo gekommen, welcher morgen als an einem Festtage
heraufsteigen wuerde.  Da immer einer von uns zu Hause bleiben muesste,
waere ich heute heraufgegangen, mich umzusehen.  Er versetzte darauf,
ich moechte mich aller Freiheit bedienen, alles wohl betrachten und
meine Devotion verrichten.  Besonders wies er mich an einen Altar, der
links in der Hoehle stand, als ein besonderes Heiligtum und verliess
mich.

Ich sah durch die oeffnungen eines grossen, aus Messing getriebenen
Laubwerks Lampen unter dem Altar hervorschimmern, kniete ganz nahe
davor hin und blickte durch die oeffnungen.  Es war inwendig noch ein
Gitterwerk von feinem geflochtenem Messingdraht vorgezogen, so dass man
nur wie durch einen Flor den Gegenstand dahinter unterscheiden konnte.

Ein schoenes Frauenzimmer erblickt' ich bei dem Schein einiger stillen
Lampen.

Sie lag wie in einer Art von Entzueckung, die Augen halb geschlossen,
den Kopf nachlaessig auf die rechte Hand gelegt, die mit vielen Ringen
geschmueckt war.  Ich konnte das Bild nicht genug betrachten; es schien
mir ganz besondere Reize zu haben.  Ihr Gewand ist aus einem
vergoldeten Blech getrieben, welches einen reich von Gold gewirkten
Stoff gar gut nachahmt.  Kopf und Haende, von weissem Marmor, sind, ich
darf nicht sagen in einem hohen Stil, aber doch so natuerlich und
gefaellig gearbeitet, dass man glaubt, sie muesste Atem holen und sich
bewegen.

Ein kleiner Engel steht neben ihr und scheint ihr mit einem
Lilienstengel Kuehlung zuzuwehen.

Unterdessen waren die Geistlichen in die Hoehle gekommen, hatten sich
auf ihre Stuehle gesetzt und sangen die Vesper.

Ich setzte mich auf eine Bank gegen dem Altar ueber und hoerte ihnen
eine Weile zu; alsdann begab ich mich wieder zum Altare, kniete nieder
und suchte das schoene Bild der Heiligen noch deutlicher gewahr zu
werden.  Ich ueberliess mich ganz der reizenden Illusion der Gestalt und
des Ortes.

Der Gesang der Geistlichen verklang nun in der Hoehle, das Wasser
rieselte in das Behaeltnis gleich neben dem Altare zusammen, die
ueberhangenden Felsen des Vorhofs, des eigentlichen Schiffs der Kirche,
schlossen die Szene noch mehr ein.  Es war eine grosse Stille in dieser
gleichsam wieder ausgestorbenen Wueste, eine grosse Reinlichkeit in
einer wilden Hoehle; der Flitterputz des katholischen, besonders
sizilianischen Gottesdienstes, hier noch zunaechst seiner natuerlichen
Einfalt; die Illusion, welche die Gestalt der schoenen Schlaeferin
hervorbraechte, auch einem geuebten Auge noch reizend--genug, ich konnte
mich nur mit Schwierigkeit von diesem Orte losreissen und kam erst in
spaeter Nacht wieder in Palermo an.


Palermo, Sonnabend, den 7. April 1787.

In dem oeffentlichen Garten unmittelbar an der Reede brachte ich im
stillen die vergnuegtesten Stunden zu.  Es ist der wunderbarste Ort von
der Welt.  Regelmaessig angelegt, scheint er uns doch feenhaft; vor
nicht gar langer Zeit gepflanzt, versetzt er ins Altertum.  Gruene
Beeteinfassungen umschliessen fremde Gewaechse, Zitronenspaliere woelben
sich zum niedlichen Laubengange, hohe Waende des Oleanders, geschmueckt
von tausend roten nelkenhaften Blueten, locken das Auge.  Ganz fremde,
mir unbekannte Baeume, noch ohne Laub, wahrscheinlich aus waermern
Gegenden, verbreiten seltsame Zweige.  Eine hinter dem flachen Raum
erhoehte Bank laesst einen so wundersam verschlungenen Wachstum uebersehen
und lenkt den Blick zuletzt auf grosse Bassins, in welchen Gold--und
Silberfische sich gar lieblich bewegen, bald sich unter bemooste
Roehren verbergen, bald wieder scharenweise durch einen Bissen Brot
gelockt, sich versammeln.  An den Pflanzen erscheint durchaus ein Gruen,
das wir nicht gewohnt sind, bald gelblicher, bald blaulicher als bei
uns.  Was aber dem Ganzen die wundersamste Anmut verlieh, war ein
starker Duft, der sich ueber alles gleichfoermig verbreitete, mit so
merklicher Wirkung, dass die Gegenstaende, auch nur einige Schritte
hintereinander entfernt, sich entschiedener hellblau voneinander
absetzten, so dass ihre eigentuemliche Farbe zuletzt verlorenging, oder
wenigstens sehr ueberblaeut sie sich dem Auge darstellten.

Welche wundersame Ansicht ein solcher Duft entfernteren Gegenstaenden,
Schiffen, Vorgebirgen erteilt, ist fuer ein malerisches Auge merkwuerdig
genug, indem die Distanzen genau zu unterscheiden, ja zu messen sind;
deswegen auch ein Spaziergang auf die Hoehe hoechst reizend ward.  Man
sah keine Natur mehr, sondern nur Bilder, wie sie der kuenstlichste
Maler durch Lasieren auseinander gestuft haette.

Aber der Eindruck jenes Wundergartens war mir zu tief geblieben; die
schwaerzlichen Wellen am noerdlichen Horizonte, ihr Anstreben an die
Buchtkruemmungen, selbst der eigene Geruch des duenstenden Meeres, das
alles rief mir die Insel der seligen Phaeaken in die Sinne sowie ins
Gedaechtnis.  Ich eilte sogleich, einen Homer zu kaufen, jenen Gesang
mit grosser Erbauung zu lesen und eine uebersetzung aus dem Stegreif
Kniepen vorzutragen, der wohl verdiente, bei einem guten Glase Wein
von seinen strengen heutigen Bemuehungen behaglich auszuruhen.


Palermo, den 8. April 1787. Ostersonntag.

Nun aber ging die laermige Freude ueber die glueckliche Auferstehung des
Herrn mit Tagesanbruch los.  Petarden, Lauffeuer, Schlaege, Schwaermer
und dergleichen wurden kastenweis vor den Kirchtueren losgebrannt,
indessen die Glaeubigen sich zu den eroeffneten Fluegelpforten draengten.
Glocken--und Orgelschall, Chorgesang der Prozessionen und der ihnen
entgegnenden geistlichen Choere konnten wirklich das Ohr derjenigen
verwirren, die an eine so laermende Gottesverehrung nicht gewoehnt waren.


Die fruehe Messe war kaum geendigt, als zwei wohlgeputzte Laufer des
Vizekoenigs unsern Gasthof besuchten, in der doppelten Absicht, einmal
den saemtlichen Fremden zum Feste zu gratulieren und dagegen ein
Trinkgeld einzunehmen, mich sodann zur Tafel zu laden, weshalb meine
Gabe etwas erhoeht werden musste.

Nachdem ich den Morgen zugebracht, die verschiedenen Kirchen zu
besuchen und die Volksgesichter und Gestalten zu betrachten, fuhr ich
zum Palast des Vizekoenigs, welcher am obern Ende der Stadt liegt.
Weil ich etwas zu frueh gekommen, fand ich die grossen Saele noch leer,
nur ein kleiner, munterer Mann ging auf mich zu, den ich sogleich fuer
einen Malteser erkannte.

Als er vernahm, dass ich ein Deutscher sei, fragte er, ob ich ihm
Nachricht von Erfurt zu geben wisse, er habe daselbst einige Zeit sehr
angenehm zugebracht.  Auf seine Erkundigungen nach der von
Dacheroedischen Familie, nach dem Koadjutor von Dalberg konnte ich ihm
hinreichende Auskunft geben, worueber er sehr vergnuegt nach dem uebrigen
Thueringen fragte.  Mit bedenklichem Anteil erkundigte er sich nach
Weimar.  "Wie steht es denn", sagte er, "mit dem Manne, der, zu meiner
Zeit jung und lebhaft, daselbst Regen und schoenes Wetter machte?  Ich
habe seinen Namen vergessen, genug aber, es ist der Verfasser des
Werthers'."

Nach einer kleinen Pause, als wenn ich mich bedaechte, erwiderte ich:
"Die Person, nach der Ihr Euch gefaellig erkundigt, bin ich selbst!
"--Mit dem sichtbarsten Zeichen des Erstaunens fuhr er zurueck und rief
aus: "Da muss sich viel veraendert haben!"--"O ja!" versetzte ich,
"zwischen Weimar und Palermo hab' ich manche Veraenderung gehabt."

In dem Augenblick trat mit seinem Gefolge der Vizekoenig herein und
betrug sich mit anstaendiger Freimuetigkeit, wie es einem solchen Herrn
geziemt.  Er enthielt sich jedoch nicht des Laechelns ueber den Malteser,
welcher seine Verwunderung, mich hier zu sehen, auszudruecken fortfuhr.
Bei Tafel sprach der Vizekoenig, neben dem ich sass, ueber die Absicht
meiner Reise und versicherte, dass er Befehl geben wolle, mich in
Palermo alles sehen zu lassen und mich auf meinem Wege durch Sizilien
auf alle Weise zu foerdern.


Palermo, Montag, den 9. April 1787.

Heute den ganzen Tag beschaeftigte uns der Unsinn des Prinzen
Pallagonia, und auch diese Torheiten waren ganz etwas anders, als wir
uns lesend und hoerend vorgestellt.  Denn bei der groessten
Wahrheitsliebe kommt derjenige, der vom Absurden Rechenschaft geben
soll, immer ins Gedraenge: er will einen Begriff davon ueberliefern, und
so macht er es schon zu etwas, da es eigentlich ein Nichts ist,
welches fuer etwas gehalten sein will.  Und so muss ich noch eine andere
allgemeine Reflexion vorausschicken, dass weder das Abgeschmackteste
noch das Vortrefflichste ganz unmittelbar aus einem Menschen, aus
einer Zeit hervorspringe, dass man vielmehr beiden mit einiger
Aufmerksamkeit eine Stammtafel der Herkunft nachweisen koenne.

Jener Brunnen in Palermo gehoert unter die Vorfahren der Pallagonischen
Raserei, nur dass diese hier, auf eignem Grund und Boden, in der
groessten Freiheit und Breite sich hervortut.  Ich will den Verlauf des
Entstehens zu entwickeln suchen.

Wenn ein Lustschloss in diesen Gegenden mehr oder weniger in der Mitte
des ganzen Besitztums liegt und man also, um zu der herrschaftlichen
Wohnung zu gelangen, durch gebaute Felder, Kuechengaerten und
dergleichen landwirtschaftliche Nuetzlichkeiten zu fahren hat, erweisen
sie sich haushaelterischer als die Nordlaender, die oft eine grosse
Strecke guten Bodens zu einer Parkanlage verwenden, um mit
unfruchtbarem Gestraeuche dem Auge zu schmeicheln.  Diese Suedlaender
hingegen fuehren zwei Mauern auf, zwischen welchen man zum Schloss
gelangt, ohne dass man gewahr werde, was rechts oder links vorgeht.
Dieser Weg beginnt gewoehnlich mit einem grossen Portal, wohl auch mit
einer gewoelbten Halle und endigt im Schlosshofe.  Damit nun aber das
Auge zwischen diesen Mauern nicht ganz unbefriedigt sei, so sind sie
oben ausgebogen, mit Schnoerkeln und Postamenten verziert, worauf
allenfalls hie und da eine Vase steht.  Die Flaechen sind abgetuencht,
in Felder geteilt und angestrichen.  Der Schlosshof macht ein Rund von
einstoeckigen Haeusern, wo Gesinde und Arbeitsleute wohnen; das
viereckte Schloss steigt ueber alles empor.

Dies ist die Art der Anlage, wie sie herkoemmlich gegeben ist, wie sie
auch schon frueher mag bestanden haben, bis der Vater des Prinzen das
Schloss baute, zwar auch nicht in dem besten, aber doch ertraeglichem
Geschmack.  Der jetzige Besitzer aber, ohne jene allgemeinen Grundzuege
zu verlassen, erlaubt seiner Lust und Leidenschaft zu missgestaltetem,
abgeschmacktem Gebilde den freisten Lauf, und man erzeigt ihm viel
zuviel Ehre, wenn man ihm nur einen Funken Einbildungskraft zuschreibt.


Wir treten also in die grosse Halle, welche mit der Grenze des
Besitztums selbst anfaengt, und finden ein Achteck, sehr hoch zur
Breite.  Vier ungeheure Riesen mit modernen, zugeknoepften Gamaschen
tragen das Gesims, auf welchem dem Eingang gerade gegenueber die
heilige Dreieinigkeit schwebt.



Die Villa Palagonia in Bagheria.  Aquatinta von Houel

Der Weg nach dem Schlosse zu ist breiter als gewoehnlich, die Mauer in
einen fortlaufenden hohen Sockel verwandelt, auf welchem
ausgezeichnete Basamente seltsame Gruppen in die Hoehe tragen, indessen
in dem Raum von einer zur andern mehrere Vasen aufgestellt sind.  Das
Widerliche dieser von den gemeinsten Steinhauern gepfuschten
Missbildungen wird noch dadurch vermehrt, dass sie aus dem losesten
Muscheltuff gearbeitet sind; doch wuerde ein besseres Material den
Unwert der Form nur desto mehr in die Augen setzen.  Ich sagte vorhin
Gruppen und bediente mich eines falschen, an dieser Stelle
uneigentlichen Ausdrucks; denn diese Zusammenstellungen sind durch
keine Art von Reflexion oder auch nur Willkuer entstanden, sie sind
vielmehr zusammengewuerfelt.  Jedesmal drei bilden den Schmuck eines
solchen viereckten Postaments, indem ihre Basen so eingerichtet sind,
dass sie zusammen in verschiedenen Stellungen den viereckigen Raum
ausfuellen.  Die vorzueglichste besteht gewoehnlich aus zwei Figuren, und
ihre Base nimmt den groessten vordern Teil des Piedestals ein; diese
sind meistenteils Ungeheuer von tierischer und menschlicher Gestalt.
Um nun den hintern Raum der Piedestalflaeche auszufuellen, bedarf es
noch zweier Stuecke; das von mittlerer Groesse stellt gewoehnlich einen
Schaefer oder eine Schaeferin, einen Kavalier oder eine Dame, einen
tanzenden Affen oder Hund vor.  Nun bleibt auf dem Piedestal noch eine
Luecke: diese wird meistens durch einen Zwerg ausgefuellt, wie denn
ueberall dieses Geschlecht bei geistlosen Scherzen eine grosse Rolle
spielt.

Dass wir aber die Elemente der Tollheit des Prinzen Pallagonia
vollstaendig ueberliefern, geben wir nachstehendes Verzeichnis.
Menschen: Bettler, Bettlerinnen, Spanier, Spanierinnen, Mohren, Tuerken,
Buckelige, alle Arten Verwachsene, Zwerge, Musikanten, Pulcinelle,
antik kostuemierte Soldaten, Goetter, Goettinnen, altfranzoesisch
Gekleidete, Soldaten mit Patrontaschen und Gamaschen, Mythologie mit
fratzenhaften Zutaten: Achill und Chiron mit Pulcinell.  Tiere: nur
Teile derselben, Pferd mit Menschenhaenden, Pferdekopf auf
Menschenkoerper, entstellte Affen, viele Drachen und Schlangen, alle
Arten von Pfoten an Figuren aller Art, Verdoppelungen, Verwechslungen
der Koepfe.  Vasen: alle Arten von Monstern und Schnoerkeln, die
unterwaerts zu Vasenbaeuchen und Untersaetzen endigen.

Denke man sich nun dergleichen Figuren schockweise verfertigt und ganz
ohne Sinn und Verstand entsprungen, auch ohne Wahl und Absicht
zusammengestellt, denke man sich diesen Sockel, diese Piedestale und
Unformen in einer unabsehbaren Reihe, so wird man das unangenehme
Gefuehl mit empfinden, das einen jeden ueberfallen muss, wenn er durch
diese Spitzruten des Wahnsinns durchgejagt wird.

Wir naehern uns dem Schlosse und werden durch die Arme eines halbrunden
Vorhofs empfangen; die entgegenstehende Hauptmauer, wodurch das Tor
geht, ist burgartig angelegt.  Hier finden wir eine aegyptische Figur
eingemauert, einen Springbrunnen ohne Wasser, ein Monument, zerstreut
umherliegende Vasen, Statuen, vorsaetzlich auf die Nase gelegt.  Wir
treten in den Schlosshof und finden das herkoemmliche, mit kleinen
Gebaeuden umgebene Rund in kleineren Halbzirkeln ausgebogt, damit es ja
an Mannigfaltigkeit nicht fehle.

Der Boden ist groesstenteils mit Gras bewachsen.  Hier stehen wie auf
einem verfallenen Kirchhofe seltsam geschnoerkelte Marmorvasen vom
Vater her, Zwerge und sonstige Ungestalten aus der neuern Epoche
zufaellig durcheinander, ohne dass sie bis jetzt einen Platz finden
koennen; sogar tritt man vor eine Laube, vollgepfropft von alten Vasen
und anderem geschnoerkeltem Gestein.

Das Widersinnige einer solchen geschmacklosen Denkart zeigt sich aber
im hoechsten Grade darin, dass die Gesimse der kleinen Haeuser durchaus
schief nach einer oder der andern Seite hinhaengen, so dass das Gefuehl
der Wasserwaage und des Perpendikels, das uns eigentlich zu Menschen
macht und der Grund aller Eurhythmie ist, in uns zerrissen und gequaelt
wird.  Und so sind denn auch diese Dachreihen mit Hydern und kleinen
Buesten, mit musizierenden Affenchoeren und aehnlichem Wahnsinn verbraemt.
Drachen, mit Goettern abwechselnd, ein Atlas, der statt der
Himmelskugel ein Weinfass traegt.

Gedenkt man sich aber aus allem diesem in das Schloss zu retten,
welches, vom Vater erbaut, ein relativ vernuenftiges aeusseres Ansehen
hat, so findet man nicht weit vor der Pforte den lorbeerbekraenzten
Kopf eines roemischen Kaisers auf einer Zwerggestalt, die auf einem
Delphin sitzt.

Im Schlosse selbst nun, dessen aeusseres ein leidliches Innere erwarten
laesst, faengt das Fieber des Prinzen schon wieder zu rasen an.  Die
Stuhlfuesse sind ungleich abgesaegt, so dass niemand Platz nehmen kann,
und vor den sitzbaren Stuehlen warnt der Kastellan, weil sie unter
ihren Sammetpolstern Stacheln verbergen.  Kandelaber von chinesischem
Porzellan stehen in den Ecken, welche, naeher betrachtet, aus einzelnen
Schalen, Ober--und Untertassen und dergleichen zusammengekittet sind.
Kein Winkel, wo nicht irgendeine Willkuer hervorblickte.  Sogar der
unschaetzbare Blick ueber die Vorgebirge ins Meer wird durch farbige
Scheiben verkuemmert, welche durch einen unwahren Ton die Gegend
entweder verkaelten oder entzuenden.  Eines Kabinetts muss ich noch
erwaehnen, welches aus alten vergoldeten, zusammengeschnittenen Rahmen
aneinander getaefelt ist.  Alle die hundertfaeltigen Schnitzmuster, alle
die verschiedenen Abstufungen einer aeltern oder juengern, mehr oder
weniger bestaubten und beschaedigten Vergoldung bedecken hier, hart
aneinander gedraengt, die saemtlichen Waende und geben den Begriff von
einem zerstueckelten Troedel.

Die Kapelle zu beschreiben, waere allein ein Heftchen noetig.  Hier
findet man den Aufschluss ueber den ganzen Wahnsinn, der nur in einem
bigotten Geiste bis auf diesen Grad wuchern konnte.  Wie manches
Fratzenbild einer irregeleiteten Devotion sich hier befinden mag, geb'
ich zu vermuten, das Beste jedoch will ich nicht vorenthalten.  Flach
an der Decke naemlich ist ein geschnitztes Kruzifix von ziemlicher
Groesse befestigt, nach der Natur angemalt, lackiert mit untermischter
Vergoldung.  Dem Gekreuzigten in den Nabel ist ein Haken eingeschraubt,
eine Kette aber, die davon herabhaengt, befestigt sich in den Kopf
eines knieend betenden, in der Luft schwebenden Mannes, der, angemalt
und lackiert wie alle uebrigen Bilder der Kirche, wohl ein Sinnbild der
ununterbrochenen Andacht des Besitzers darstellen soll.

uebrigens ist der Palast nicht ausgebaut: ein grosser, von dem Vater
bunt und reich angelegter, aber doch nicht widerlich verzierter Saal
war unvollendet geblieben; wie denn der grenzenlose Wahnsinn des
Besitzers mit seinen Narrheiten nicht zu Rande kommen kann.

Kniepen, dessen Kuenstlersinn innerhalb dieses Tollhauses zur
Verzweiflung getrieben wurde, sah ich zum erstenmal ungeduldig; er
trieb mich fort, da ich mir die Elemente dieser Unschoepfung einzeln zu
vergegenwaertigen und zu schematisieren suchte.  Gutmuetig genug
zeichnete er zuletzt noch eine von den Zusammenstellungen, die einzige,
die noch wenigstens eine Art von Bild gab.  Sie stellt ein Pferdweib
auf einem Sessel sitzend, gegen einem unterwaerts altmodisch
gekleideten, mit Greifenkopf, Krone und grosser Peruecke gezierten
Kavalier Karte spielend vor und erinnert an das nach aller Tollheit
noch immer hoechst merkwuerdige Wappen des Hauses Pallagonia: ein Satyr
haelt einem Weibe, das einen Pferdekopf hat, einen Spiegel vor.


Palermo, Dienstag, den 10. April 1787

Heute fuhren wir bergauf nach Monreale.  Ein herrlicher Weg, welchen
der Abt jenes Klosters zur Zeit eines ueberschwenglichen Reichtums
angelegt hat; breit, bequemen Anstiegs, Baeume hie und da, besonders
aber weitlaeufige Spring--und Roehrenbrunnen, beinah pallagonisch
verschnoerkelt und verziert, desungeachtet aber Tiere und Menschen
erquickend.

Das Kloster San Martin, auf der Hoehe liegend, ist eine respektable
Anlage.  Ein Hagestolz allein, wie man am Prinzen Pallagonia sieht,
hat selten etwas Vernuenftiges hervorgebracht, mehrere zusammen
hingegen die allergroessten Werke, wie Kirchen und Kloester zeigen.  Doch
wirkten die geistlichen Gesellschaften wohl nur deswegen so viel, weil
sie noch mehr als irgendein Familienvater einer unbegrenzten
Nachkommenschaft gewiss waren.

Die Moenche liessen uns ihre Sammlungen sehen.  Von Altertuemern und
natuerlichen Sachen verwahren sie manches Schoene.  Besonders fiel uns
auf eine Medaille mit dem Bilde einer jungen Goettin, das Entzuecken
erregen musste.  Gern haetten uns die guten Maenner einen Abdruck
mitgegeben, es war aber nichts bei Handen, was zu irgend einer Art von
Form tauglich gewesen waere.

Nachdem sie uns alles vorgezeigt, nicht ohne traurige Vergleichung der
vorigen und gegenwaertigen Zustaende, brachten sie uns in einen
angenehmen kleinen Saal, von dessen Balkon man eine liebliche Aussicht
genoss; hier war fuer uns beide gedeckt, und es fehlte nicht an einem
sehr guten Mittagessen.  Nach dem aufgetragenen Dessert trat der Abt
herein, begleitet von seinen aeltesten Moenchen, setzte sich zu uns und
blieb wohl eine halbe Stunde, in welcher Zeit wir manche Frage zu
beantworten hatten.  Wir schieden aufs freundlichste.  Die juengern
begleiteten uns nochmals in die Zimmer der Sammlung und zuletzt nach
dem Wagen.

Wir fuhren mit ganz andern Gesinnungen nach Hause als gestern.  Heute
hatten wir eine grosse Anstalt zu bedauern, die eben zu der Zeit
versinkt, indessen an der andern Seite ein abgeschmacktes Unternehmen
mit frischem Wachstum hervorsteigt.

Der Weg nach San Martin geht das aeltere Kalkgebirg' hinauf.  Man
zertruemmert die Felsen und brennt Kalk daraus, der sehr weiss wird.
Zum Brennen brauchen sie eine starke, lange Grasart, in Buendeln
getrocknet.  Hier entsteht nun die Calcara.  Bis an die steilsten
Hoehen liegt roter Ton angeschwemmt, der hier die Dammerde vorstellt,
je hoeher, je roeter, wenig durch Vegetation geschwaerzt.  Ich sah in der
Entfernung eine Grube fast wie Zinnober.

Das Kloster steht mitten im Kalkgebirg', das sehr quellenreich ist.
Die Gebirge umher sind wohlbebaut.


Palermo, Mittwoch, den 11. April 1787.

Nachdem wir nun zwei Hauptpunkte ausserhalb der Stadt betrachtet,
begaben wir uns in den Palast, wo der geschaeftige Laufer die Zimmer
und ihren Inhalt vorzeigte.  Zu unserm grossen Schrecken war der Saal,
worin die Antiken sonst aufgestellt sind, eben in der groessten
Unordnung, weil man eine neue architektonische Dekoration im Werke
hatte.  Die Statuen waren von ihren Stellen weggenommen, mit Tuechern
verhaengt, mit Geruesten verstellt, so dass wir trotz allem guten Willen
unseres Fuehrers und einiger Bemuehung der Handwerksleute doch nur einen
sehr unvollstaendigen Begriff davon erwerben konnten.  Am meisten war
mir um die zwei Widder von Erz zu tun, welche, auch unter diesen
Umstaenden gesehen, den Kunstsinn hoechlich erbauten.  Sie sind liegend
vorgestellt, die eine Pfote vorwaerts, als Gegenbilder die Koepfe nach
verschiedenen Seiten gekehrt; maechtige Gestalten aus der
mythologischen Familie, Phrixus und Helle zu tragen wuerdig.  Die Wolle
nicht kurz und kraus, sondern lang und wellenartig herabfallend, mit
grosser Wahrheit und Eleganz gebildet, aus der besten griechischen Zeit.
Sie sollen in dem Hafen von Syrakus gestanden haben.

Nun fuehrte uns der Laufer ausserhalb der Stadt in Katakomben, welche,
mit architektonischem Sinn angelegt, keineswegs zu Grabplaetzen
benutzte Steinbrueche sind.  In einem ziemlich verhaerteten Tuff und
dessen senkrecht gearbeiteter Wand sind gewoelbte oeffnungen und
innerhalb dieser Saerge ausgegraben, mehrere uebereinander, alles aus
der Masse, ohne irgendeine Nachhuelfe von Mauerwerk.  Die oberen Saerge
sind kleiner, und in den Raeumen ueber den Pfeilern sind Grabstaetten fuer
Kinder angebracht.


Palermo, Donnerstag, den 12. April 1787.

Man zeigte uns heute das Medaillenkabinett des Prinzen Torremuzza.
Gewissermassen ging ich ungern hin.  Ich verstehe von diesem Fach zu
wenig, und ein bloss neugieriger Reisender ist wahren Kennern und
Liebhabern verhasst.  Da man aber doch einmal anfangen muss, so bequemte
ich mich und hatte davon viel Vergnuegen und Vorteil.  Welch ein Gewinn,
wenn man auch nur vorlaeufig uebersieht, wie die alte Welt mit Staedten
uebersaeet war, deren kleinste, wo nicht eine ganze Reihe der
Kunstgeschichte, wenigstens doch einige Epochen derselben uns in
koestlichen Muenzen hinterliess.  Aus diesen Schubkasten lacht uns ein
unendlicher Fruehling von Blueten und Fruechten der Kunst, eines in
hoeherem Sinne gefuehrten Lebensgewerbes und was nicht alles noch mehr
hervor.  Der Glanz der sizilischen Staedte, jetzt verdunkelt, glaenzt
aus diesen geformten Metallen wieder frisch entgegen.

Leider haben wir andern in unserer Jugend nur die Familienmuenzen
besessen, die nichts sagen, und die Kaisermuenzen, welche dasselbe
Profil bis zum ueberdruss wiederholen: Bilder von Herrschern, die eben
nicht als Musterbilder der Menschheit zu betrachten sind.  Wie traurig
hat man nicht unsere Jugend auf das gestaltlose Palaestina und auf das
gestaltverwirrende Rom beschraenkt!  Sizilien und Neugriechenland laesst
mich nun wieder ein frisches Leben hoffen.

Dass ich ueber diese Gegenstaende mich in allgemeine Betrachtungen ergehe,
ist ein Beweis, dass ich noch nicht viel davon verstehen gelernt habe;
doch das wird sich mit dem uebrigen nach und nach schon geben.


Palermo, Donnerstag, den 12. April 1787

Heute am Abend ward mir noch ein Wunsch erfuellt, und zwar auf eigene
Weise.  Ich stand in der grossen Strasse auf den Schrittsteinen, an
jenem Laden mit dem Kaufherrn scherzend; auf einmal tritt ein Laufer,
gross, wohlgekleidet, an mich heran, einen silbernen Teller rasch
vorhaltend, worauf mehrere Kupferpfennige, wenige Silberstuecke lagen.
Da ich nicht wusste, was es heissen solle, so zuckte ich, den Kopf
duckend, die Achseln, das gewoehnliche Zeichen, wodurch man sich
lossagt, man mag nun Antrag oder Frage nicht verstehen, oder nicht
wollen.  Ebenso schnell, als er gekommen, war er fort, und nun
bemerkte ich auf der entgegengesetzten Seite der Strasse seinen
Kameraden in gleicher Beschaeftigung.

Was das bedeute, fragte ich den Handelsmann, der mit bedenklicher
Gebaerde, gleichsam verstohlen, auf einen langen, hagern Herrn deutete,
welcher in der Strassenmitte, hofmaessig gekleidet, anstaendig und
gelassen ueber den Mist einherschritt.  Frisiert und gepudert, den Hut
unter dem Arm, in seidenem Gewande, den Degen an der Seite, ein nettes
Fusswerk mit Steinschnallen geziert: so trat der Bejahrte ernst und
ruhig einher; aller Augen waren auf ihn gerichtet.

"Dies ist der Prinz Pallagonia", sagte der Haendler, "welcher von Zeit
zu Zeit durch die Stadt geht und fuer die in der Barbarei gefangenen
Sklaven ein Loesegeld zusammenheischt.  Zwar betraegt dieses Einsammeln
niemals viel, aber der Gegenstand bleibt doch im Andenken, und oft
vermachen diejenigen, welche bei Lebzeiten zurueckhielten, schoene
Summen zu solchem Zweck.  Schon viele Jahre ist der Prinz Vorsteher
dieser Anstalt und hat unendlich viel Gutes gestiftete"

"Statt auf die Torheiten seines Landsitzes", rief ich aus, "haette er
hierher jene grossen Summen verwenden sollen.  Kein Fuerst in der Welt
haette mehr geleistet."

Dagegen sagte der Kaufmann: "Sind wir doch alle so!  Unsere Narrheiten
bezahlen wir gar gerne selbst, zu unsern Tugenden sollen andere das
Geld hergeben."


Palermo, Freitag, den 13. April 1787

Vorgearbeitet in dem Steinreiche Siziliens hat uns Graf Borch sehr
emsig, und wer nach ihm gleichen Sinnes die Insel besucht, wird ihm
recht gern Dank zollen.  Ich finde es angenehm sowie pflichtmaessig, das
Andenken eines Vorgaengers zu feiern.  Bin ich doch nur ein Vorfahr von
kuenftigen andern, im Leben wie auf der Reise!

Die Taetigkeit des Grafen scheint mir uebrigens groesser als seine
Kenntnisse; er verfaehrt mit einem gewissen Selbstbehagen, welches dem
bescheidenen Ernst zuwider ist, mit welchem man wichtige Gegenstaende
behandeln sollte.  Indessen ist sein Heft in Quart, ganz dem
sizilianischen Steinreich gewidmet, mir von grossem Vorteil, und ich
konnte, dadurch vorbereitet, die Steinschleifer mit Nutzen besuchen,
welche, frueher mehr beschaeftigt, zur Zeit als Kirchen und Altaere noch
mit Marmor und Achaten ueberlegt werden mussten, das Handwerk doch noch
immer forttreiben.  Bei ihnen bestellte ich Muster von weichen und
harten Steinen; denn so unterscheiden sie Marmor und Achate
hauptsaechlich deswegen, weil die Verschiedenheit des Preises sich nach
diesem Unterschiede richtet.  Doch wissen sie ausser diesen beiden sich
noch viel mit einem Material, einem Feuererzeugnis ihrer Kalkoefen.  In
diesen findet sich nach dem Brande eine Art Glasfluss, welcher von der
hellsten blauen Farbe zur dunkelsten, ja zur schwaerzesten uebergeht.
Diese Klumpen werden wie anderes Gestein in duenne Tafeln geschnitten,
nach der Hoehe ihrer Farbe und Reinheit geschaetzt und anstatt
Lapislazuli beim Furnieren von Altaeren, Grabmaelern und andern
kirchlichen Verzierungen mit Glueck angewendet.

Eine vollstaendige Sammlung, wie ich sie wuensche, ist nicht fertig, man
wird sie mir erst nach Neapel schicken.  Die Achate sind von der
groessten Schoenheit, besonders diejenigen, in welchen unregelmaessige
Flecken von gelbem oder rotem Jaspis mit weissem, gleichsam gefrornem
Quarze abwechseln und dadurch die schoenste Wirkung hervorbringen.

Eine genaue Nachahmung solcher Achate, auf der Rueckseite duenner
Glasscheiben durch Lackfarben bewirkt, ist das einzige Vernuenftige,
was ich aus dem pallagonischen Unsinn jenes Tages herausfand.  Solche
Tafeln nehmen sich zur Dekoration schoener aus als der echte Achat,
indem dieser aus vielen kleinen Stuecken zusammengesetzt werden muss,
bei jenen hingegen die Groesse der Tafeln vom Architekten abhaengt.
Dieses Kunststueck verdiente wohl, nachgeahmt zu werden.


Palermo, den 13. April 1787

Italien ohne Sizilien macht gar kein Bild in der Seele: hier ist erst
der Schluessel zu allem.

Vom Klima kann man nicht Gutes genug sagen; jetzt ist's Regenzeit,
aber immer unterbrochen; heute donnert und blitzt es, und alles wird
mit Macht gruen.  Der Lein hat schon zum Teil Knoten gewonnen, der
andere Teil blueht.  Man glaubt in den Gruenden kleine Teiche zu sehen,
so schoen blaugruen liegen die Leinfelder unten.  Der reizenden
Gegenstaende sind unzaehlige!  Und mein Geselle ist ein exzellenter
Mensch, der wahre Hoffegut, so wie ich redlich den Treufreund
fortspiele.  Er hat schon recht schoene Konture gemacht und wird noch
das Beste mitnehmen.  Welche Aussicht, mit meinen Schaetzen dereinst
gluecklich nach Hause zu kommen!

Vom Essen und Trinken hierzuland hab' ich noch nichts gesagt, und doch
ist es kein kleiner Artikel.  Die Gartenfruechte sind herrlich,
besonders der Salat von Zartheit und Geschmack wie eine Milch; man
begreift, warum ihn die Alten Lactuca genannt haben.  Das oel, der Wein
alles sehr gut, und sie koennten noch besser sein, wenn man auf ihre
Bereitung mehr Sorgfalt verwendete.  Fische die besten, zartesten.
Auch haben wir diese Zeit her sehr gut Rindfleisch gehabt, ob man es
gleich sonst nicht loben will.

Nun vom Mittagsessen ans Fenster! auf die Strasse!  Es ward ein
Missetaeter begnadigt, welches immer zu Ehren der heilbringenden
Osterwoche geschieht.  Eine Bruederschaft fuehrt ihn bis unter einen zum
Schein aufgebauten Galgen, dort muss er vor der Leiter eine Andacht
verrichten, die Leiter kuessen und wird dann wieder weggefuehrt.  Es war
ein huebscher Mensch vom Mittelstande, frisiert, einen weissen Frack,
weissen Hut, alles weiss.  Er trug den Hut in der Hand, und man haette
ihm hie und da nur bunte Baender anheften duerfen, so konnte er als
Schaefer auf jede Redoute gehen.


Palermo, den 13. und 14. April 1787.

Und so sollte mir denn kurz vor dem Schlusse ein sonderbares Abenteuer
beschert sein, wovon ich sogleich umstaendliche Nachricht erteile.

Schon die ganze Zeit meines Aufenthalts hoerte ich an unserm
oeffentlichen Tische manches ueber Cagliostro, dessen Herkunft und
Schicksale reden.  Die Palermitaner waren darin einig, dass ein
gewisser Joseph Balsamo, in ihrer Stadt geboren, wegen mancherlei
schlechter Streiche beruechtigt und verbannt sei.  Ob aber dieser mit
dem Grafen Cagliostro nur eine Person sei, darueber waren die Meinungen
geteilt.  Einige, die ihn ehemals gesehen hatten, wollten seine
Gestalt in jenem Kupferstiche wiederfinden, der bei uns bekannt genug
ist und auch nach Palermo gekommen war.

Unter solchen Gespraechen berief sich einer der Gaeste auf die
Bemuehungen, welche ein palermitanischer Rechtsgelehrter uebernommen,
diese Sache ins klare zu bringen.  Er war durch das franzoesische
Ministerium veranlasst worden, dem Herkommen eines Mannes nachzuspueren,
welcher die Frechheit gehabt hatte, vor dem Angesichte Frankreichs, ja
man darf wohl sagen der Welt, bei einem wichtigen und gefaehrlichen
Prozesse die albernsten Maerchen vorzubringen.

Es habe dieser Rechtsgelehrte, erzaehlte man, den Stammbaum des Joseph
Balsamo aufgestellt und ein erlaeuterndes Memoire mit beglaubigten
Beilagen nach Frankreich abgeschickt, wo man wahrscheinlich davon
oeffentlichen Gebrauch machen werde.

Ich aeusserte den Wunsch, diesen Rechtsgelehrten, von welchem ausserdem
viel Gutes gesprochen wurde, kennen zu lernen, und der Erzaehler erbot
sich, mich bei ihm anzumelden und zu ihm zu fuehren.

Nach einigen Tagen gingen wir hin und fanden ihn mit seinen Klienten
beschaeftigt.  Als er diese abgefertigt und wir das Fruehstueck genommen
hatten, brachte er ein Manuskript hervor, welches den Stammbaum
Cagliostros, die zu dessen Begruendung noetigen Dokumente in Abschrift
und das Konzept eines Memoire enthielt, das nach Frankreich abgegangen
war.

Er legte mir den Stammbaum vor und gab mir die noetigen Erklaerungen
darueber, wovon ich hier so viel anfuehre, als zu leichterer Einsicht
noetig ist.

Joseph Balsamos Urgrossvater muetterlicher Seite war Matthaeus Martello.
Der Geburtsname seiner Urgrossmutter ist unbekannt.  Aus dieser Ehe
entsprangen zwei Toechter, eine namens Maria, die an Joseph Bracconeri
verheiratet und Grossmutter Joseph Balsamos ward.  Die andere, namens
Vincenza, verheiratete sich an Joseph Cagliostro, der von einem
kleinen Orte La Noara, acht Meilen von Messina, gebuertig war.  Ich
bemerke hier, dass zu Messina noch zwei Glockengiesser dieses Namens
leben.  Diese Grosstante war in der Folge Pate bei Joseph Balsamo; er
erhielt den Taufnamen ihres Mannes und nahm endlich auswaerts auch den
Zunamen Cagliostro von seinem Grossonkel an.

Die Eheleute Bracconeri hatten drei Kinder: Felicitas, Matthaeus und
Antonin.

Felicitas ward an Peter Balsamo verheiratet, den Sohn eines
Bandhaendlers in Palermo, Antonin Balsamo, der vermutlich von juedischem
Geschlecht abstammte.  Peter Balsamo, der Vater des beruechtigten
Josephs, machte Bankerott und starb in seinem fuenfundvierzigsten Jahre.
Seine Witwe, welche noch gegenwaertig lebt, gab ihm ausser dem
benannten Joseph noch eine Tochter, Johanna Joseph-Maria, welche an
Johann Baptista Capitummino verheiratet wurde, der mit ihr drei Kinder
zeugte und starb.

Das Memoire, welches uns der gefaellige Verfasser vorlas und mir auf
mein Ersuchen einige Tage anvertraute, war auf Taufscheine,
Ehekontrakte und andere Instrumente gegruendet, die mit Sorgfalt
gesammelt waren.  Es enthielt ungefaehr die Umstaende (wie ich aus einem
Auszug, den ich damals gemacht, ersehe), die uns nunmehr aus den
roemischen Prozessakten bekannt geworden sind, dass Joseph Balsamo
anfangs Juni 1743 zu Palermo geboren, von Vincenza Martello,
verheirateter Cagliostro, aus der Taufe gehoben sei, dass er in seiner
Jugend das Kleid der Barmherzigen Brueder genommen, eines Ordens, der
besonders Kranke verpflegt, dass er bald viel Geist und Geschick fuer
die Medizin gezeigt, doch aber wegen seiner uebeln Auffuehrung
fortgeschickt worden, dass er in Palermo nachher den Zauberer und
Schatzgraeber gemacht.

Seine grosse Gabe, alle Haende nachzuahmen, liess er nicht unbenutzt (so
faehrt das Memoire fort).  Er verfaelschte oder verfertigte vielmehr ein
altes Dokument, wodurch das Eigentum einiger Gueter in Streit geriet.
Er kam in Untersuchung, ins Gefaengnis, entfloh und ward ediktaliter
zitiert.  Er reiste durch Kalabrien nach Rom, wo er die Tochter eines
Guertlers heiratete.  Von Rom kehrte er nach Neapel unter dem Namen
Marchese Pellegrini zurueck.  Er wagte sich wieder nach Palermo, ward
erkannt, gefaenglich eingezogen und kam nur auf eine Weise los, die
wert ist, dass ich sie umstaendlich erzaehle.

Der Sohn eines der ersten sizilianischen Prinzen und grossen
Gueterbesitzers, eines Mannes, der an dem neapolitanischen Hofe
ansehnliche Stellen bekleidete, verband mit einem starken Koerper und
einer unbaendigen Gemuetsart allen uebermut, zu dem sich der Reiche und
Grosse ohne Bildung berechtigt glaubt.

Donna Lorenza wusste ihn zu gewinnen, und auf ihn baute der verstellte
Marchese Pellegrini seine Sicherheit.  Der Prinz zeigte oeffentlich,
dass er dies angekommene Paar beschuetze; aber in welche Wut geriet er,
als Joseph Balsamo auf Anrufen der Partei, welche durch seinen Betrug
Schaden gelitten, abermals ins Gefaengnis gebracht wurde!  Er versuchte
verschiedene Mittel, ihn zu befreien, und da sie ihm nicht gelingen
wollten, drohte er im Vorzimmer des Praesidenten, den Advokaten der
Gegenpartei aufs grimmigste zu misshandeln, wenn er nicht sogleich die
Verhaftung des Balsamo wieder aufhoebe.  Als der gegenseitige
Sachwalter sich weigerte, ergriff er ihn, schlug ihn, warf ihn auf die
Erde, trat ihn mit Fuessen und war kaum von mehreren Misshandlungen
abzuhalten, als der Praesident selbst auf den Laerm herauseilte und
Frieden gebot.

Dieser, ein schwacher, abhaengiger Mann, wagte nicht, den Beleidiger zu
bestrafen; die Gegenpartei und ihr Sachwalter wurden kleinmuetig, und
Balsamo ward in Freiheit gesetzt, ohne dass bei den Akten sich eine
Registratur ueber seine Loslassung befindet, weder wer sie verfuegt,
noch wie sie geschehen.

Bald darauf entfernte er sich von Palermo und tat verschiedene Reisen,
von welchen der Verfasser nur unvollstaendige Nachrichten geben konnte.

Das Memoire endigte sich mit einem scharfsinnigen Beweise, dass
Cagliostro und Balsamo ebendieselbe Person sei, eine These, die damals
schwerer zu behaupten war, als sie es jetzt ist, da wir von dem
Zusammenhang der Geschichte vollkommen unterrichtet sind.

Haette ich nicht damals vermuten muessen, dass man in Frankreich einen
oeffentlichen Gebrauch von jenem Aufsatz machen wuerde, dass ich ihn
vielleicht bei meiner Zurueckkunft schon gedruckt antraefe, so waere es
mir erlaubt gewesen, eine Abschrift zu nehmen und meine Freunde und
das Publikum frueher von manchen interessanten Umstaenden zu
unterrichten.

Indessen haben wir das meiste und mehr, als jenes Memoire enthalten
konnte, von einer Seite her erfahren, von der sonst nur Irrtuemer
auszustroemen pflegten.  Wer haette geglaubt, dass Rom einmal zur
Aufklaerung der Welt, zur voelligen Entlarvung eines Betruegers so viel
beitragen sollte, als es durch die Herausgabe jenes Auszugs aus den
Prozessakten geschehen ist!  Denn obgleich diese Schrift weit
interessanter sein koennte und sollte, so bleibt sie doch immer ein
schoenes Dokument in den Haenden eines jeden Vernuenftigen, der es mit
Verdruss ansehen musste, dass Betrogene, Halbbetrogene und Betrueger
diesen Menschen und seine Possenspiele jahrelang verehrten, sich durch
die Gemeinschaft mit ihm ueber andere erhoben fuehlten und von der Hoehe
ihres glaeubigen Duenkels den gesunden Menschenverstand bedauerten, wo
nicht geringschaetzten.

Wer schwieg nicht gern waehrend dieser Zeit?  Und auch nur jetzt,
nachdem die ganze Sache geendigt und ausser Streit gesetzt ist, kann
ich es ueber mich gewinnen, zu Komplettierung der Akten dasjenige, was
mir bekannt ist, mitzuteilen.

Als ich in dem Stammbaume so manche Personen, besonders Mutter und
Schwester, noch als lebend angegeben fand, bezeigte ich dem Verfasser
des Memoire meinen Wunsch, sie zu sehen und die Verwandten eines so
sonderbaren Menschen kennen zu lernen.  Er versetzte, dass es schwer
sein werde, dazu zu gelangen, indem diese Menschen, arm, aber ehrbar,
sehr eingezogen lebten, keine Fremden zu sehen gewohnt seien, und der
argwoehnische Charakter der Nation sich aus einer solchen Erscheinung
allerlei deuten werde; doch er wolle mir seinen Schreiber schicken,
der bei der Familie Zutritt habe und durch den er die Nachrichten und
Dokumente, woraus der Stammbaum zusammengesetzt worden, erhalten.

Den folgenden Tag erschien der Schreiber und aeusserte wegen des
Unternehmens einige Bedenklichkeiten.  "Ich habe", sagte er, "bisher
immer vermieden, diesen Leuten wieder unter die Augen zu treten; denn
um ihre Ehekontrakte, Taufscheine und andere Papiere in die Haende zu
bekommen und von selbigen legale Kopien machen zu koennen, musste ich
mich einer eigenen List bedienen.  Ich nahm Gelegenheit, von einem
Familienstipendio zu reden, das irgendwo vakant war, machte ihnen
wahrscheinlich, dass der junge Capitummino sich dazu qualifiziere, dass
man vor allen Dingen einen Stammbaum aufsetzen muesse, um zu sehen,
inwiefern der Knabe Ansprueche darauf machen koenne; es werde freilich
nachher alles auf Negoziation ankommen, die ich uebernehmen wolle, wenn
man mir einen billigen Teil der zu erhaltenden Summe fuer meine
Bemuehungen verspreche.  Mit Freuden willigten die guten Leute in alles;
ich erhielt die noetigen Papiere, die Kopien wurden genommen, der
Stammbaum ausgearbeitet, und seit der Zeit huete ich mich, vor ihnen zu
erscheinen.  Noch vor einigen Wochen wurde mich die alte Capitummino
gewahr, und ich wusste mich nur mit der Langsamkeit, womit hier
dergleichen Sachen vorwaerts gehen, zu entschuldigen."

So sagte der Schreiber.  Da ich aber von meinem Vorsatz nicht abging,
wurden wir nach einiger ueberlegung dahin einig, dass ich mich fuer einen
Englaender ausgeben und der Familie Nachrichten von Cagliostro bringen
sollte, der eben aus der Gefangenschaft der Bastille nach London
gegangen war.

Zur gesetzten Stunde, es mochte etwa drei Uhr nach Mittag sein,
machten wir uns auf den Weg. Das Haus lag in dem Winkel eines Gaesschens,
nicht weit von der Hauptstrasse, il Cassaro genannt.  Wir stiegen eine
elende Treppe hinauf und kamen sogleich in die Kueche.  Eine Frau von
mittlerer Groesse, stark und breit, ohne fett zu sein, war beschaeftigt,
das Kuechengeschirr aufzuwaschen.  Sie war reinlich gekleidet und
schlug, als wir hineintraten, das eine Ende der Schuerze hinauf, um vor
uns die schmutzige Seite zu verstecken.  Sie sah meinen Fuehrer freudig
an und sagte:" Signor Giovanni, bringen Sie uns gute Nachrichten?
Haben Sie etwas ausgerichtet?"

Er versetzte: "In unserer Sache hat mir's noch nicht gelingen wollen;
hier ist aber ein Fremder, der einen Gruss von Ihrem Bruder bringt und
Ihnen erzaehlen kann, wie er sich gegenwaertig befindet."

Der Gruss, den ich bringen sollte, war nicht ganz in unserer Abrede;
indessen war die Einleitung einmal gemacht.--"Sie kennen meinen
Bruder?" fragte sie.--"Es kennt ihn ganz Europa", versetzte ich; "und
ich glaube, es wird Ihnen angenehm sein, zu hoeren, dass er sich in
Sicherheit und wohl befindet, da Sie bisher wegen seines Schicksals
gewiss in Sorgen gewesen sind."--"Treten Sie hinein", sagte sie, "ich
folge Ihnen gleich"; und ich trat mit dem Schreiber in das Zimmer.

Es war so gross und hoch, dass es bei uns fuer einen Saal gelten wuerde;
es schien aber auch beinah die ganze Wohnung der Familie zu sein.  Ein
einziges Fenster erleuchtete die grossen Waende, die einmal Farbe gehabt
hatten und auf denen schwarze Heiligenbilder in goldenen Rahmen
herumhingen.  Zwei grosse Betten ohne Vorhaenge standen an der einen
Wand, ein braunes Schraenkchen, das die Gestalt eines Schreibtisches
hatte, an der andern.  Alte, mit Rohr durchflochtene Stuehle, deren
Lehnen ehmals vergoldet gewesen, standen daneben, und die Backsteine
des Fussbodens waren an vielen Stellen tief ausgetreten.  UEbrigens war
alles reinlich, und wir naeherten uns der Familie, die am andern Ende
des Zimmers an dem einzigen Fenster versammelt war.

Indes mein Fuehrer der alten Balsamo, die in der Ecke sass, die Ursache
unsers Besuchs erklaerte und seine Worte wegen der Taubheit der guten
Alten mehrmals laut wiederholte, hatte ich Zeit, das Zimmer und die
uebrigen Personen zu betrachten.  Ein Maedchen von ungefaehr sechzehn
Jahren, wohlgewachsen, deren Gesichtszuege durch die Blattern
undeutlich geworden waren, stand am Fenster; neben ihr ein junger
Mensch, dessen unangenehme, durch die Blattern entstellte Bildung mir
auch auffiel.  In einem Lehnstuhl sass oder lag vielmehr gegen dem
Fenster ueber eine kranke, sehr ungestaltete Person, die mit einer Art
Schlafsucht behaftet schien.

Als mein Fuehrer sich deutlich gemacht hatte, noetigte man uns zum
Sitzen.  Die Alte tat einige Fragen an mich, die ich mir aber musste
dolmetschen lassen, eh' ich sie beantworten konnte, da mir der
sizilianische Dialekt nicht gelaeufig war.

Ich betrachtete indessen die alte Frau mit Vergnuegen.  Sie war von
mittlerer Groesse, aber wohlgebildet; ueber ihre regelmaessigen
Gesichtszuege, die das Alter nicht entstellt hatte, war der Friede
verbreitet, dessen gewoehnlich die Menschen geniessen, die des Gehoers
beraubt sind; der Ton ihrer Stimme war sanft und angenehm.

Ich beantwortete ihre Fragen, und meine Antworten mussten ihr auch
wieder verdolmetscht werden.

Die Langsamkeit unserer Unterredung gab mir Gelegenheit, meine Worte
abzumessen.  Ich erzaehlte ihr, dass ihr Sohn in Frankreich
losgesprochen worden und sich gegenwaertig in England befinde, wo er
wohl aufgenommen sei.  Ihre Freude, die sie ueber diese Nachrichten
aeusserte, war mit Ausdruecken einer herzlichen Froemmigkeit begleitet,
und da sie nun etwas lauter und langsamer sprach, konnt' ich sie eher
verstehen.

Indessen war ihre Tochter hereingekommen und hatte sich zu meinem
Fuehrer gesetzt, der ihr das, was ich erzaehlt hatte, getreulich
wiederholte.  Sie hatte eine reinliche Schuerze vorgebunden und ihre
Haare in Ordnung unter das Netz gebracht.  Je mehr ich sie ansah und
mit ihrer Mutter verglich, desto auffallender war mir der Unterschied
beider Gestalten.  Eine lebhafte, gesunde Sinnlichkeit blickte aus der
ganzen Bildung der Tochter hervor; sie mochte eine Frau von vierzig
Jahren sein.  Mit muntern blauen Augen sah sie klug umher, ohne dass
ich in ihrem Blick irgendeinen Argwohn spueren konnte.  Indem sie sass,
versprach ihre Figur mehr Laenge, als sie zeigte, wenn sie aufstand;
ihre Stellung war determiniert, sie sass mit vorwaerts gebogenem Koerper
und die Haende auf die Kniee gelegt.  UEbrigens erinnerte mich ihre mehr
stumpfe als scharfe Gesichtsbildung an das Bildnis ihres Bruders, das
wir in Kupfer kennen.  Sie fragte mich verschiedenes ueber meine Reise,
ueber meine Absicht, Sizilien zu sehen, und war ueberzeugt, dass ich
gewiss zurueckkommen und das Fest der heiligen Rosalie mit ihnen feiern
wuerde.

Da indessen die Grossmutter wieder einige Fragen an mich getan hatte
und ich ihr zu antworten beschaeftigt war, sprach die Tochter halblaut
mit meinem Gefaehrten, doch so, dass ich Anlass nehmen konnte, zu fragen,
wovon die Rede sei.  Er sagte darauf, Frau Capitummino erzaehle ihm,
dass ihr Bruder ihr noch vierzehn Unzen schuldig sei; sie habe bei
seiner schnellen Abreise von Palermo versetzte Sachen fuer ihn
eingeloeset; seit der Zeit aber weder etwas von ihm gehoert, noch Geld,
noch irgendeine Unterstuetzung von ihm erhalten, ob er gleich, wie sie
hoere, grosse Reichtuemer besitze und einen fuerstlichen Aufwand mache.
Ob ich nicht ueber mich nehmen wolle, nach meiner Zurueckkunft ihn auf
eine gute Weise an die Schuld zu erinnern und eine Unterstuetzung fuer
sie auszuwirken, ja, ob ich nicht einen Brief mitnehmen oder
allenfalls bestellen wolle.  Ich erbot mich dazu.  Sie fragte, wo ich
wohne, wohin sie den Brief zu schicken habe.  Ich lehnte ab, meine
Wohnung zu sagen, und erbot mich, den andern Tag gegen Abend den Brief
selbst abzuholen.

Sie erzaehlte mir darauf ihre missliche Lage; sie sei eine Witwe mit
drei Kindern, von denen das eine Maedchen im Kloster erzogen werde; die
andere sei hier gegenwaertig und ihr Sohn eben in die Lehrstunde
gegangen.  Ausser diesen drei Kindern habe sie ihre Mutter bei sich,
fuer deren Unter halt sie sorgen muesse, und ueberdies habe sie aus
christlicher Liebe die unglueckliche kranke Person zu sich genommen,
die ihre Last noch vergroessere; alle ihre Arbeitsamkeit reiche kaum hin,
sich und den Ihrigen das Notduerftige zu verschaffen.  Sie wisse zwar,
dass Gott diese guten Werke nicht unbelohnt lasse, seufze aber doch
sehr unter der Last, die sie schon so lange getragen habe.

Die jungen Leute mischten sich auch ins Gespraech, und die Unterhaltung
wurde lebhafter.  Indem ich mit den andern sprach, hoert' ich, dass die
Alte ihre Tochter fragte, ob ich denn auch wohl ihrer heiligen
Religion zugetan sei.  Ich konnte bemerken, dass die Tochter auf eine
kluge Weise der Antwort auszuweichen suchte, indem sie, soviel ich
verstand, der Mutter bedeutete, dass der Fremde gut fuer sie gesinnt zu
sein schiene, und dass es sich wohl nicht schicke, jemanden sogleich
ueber diesen Punkt zu befragen.

Da sie hoerten, dass ich bald von Palermo abreisen wollte, wurden sie
dringender und ersuchten mich, dass ich doch ja wiederkommen moechte;
besonders ruehmten sie die paradiesischen Tage des Rosalienfestes,
dergleichen in der ganzen Welt nicht muesse gesehen und genossen werden.


Mein Begleiter, der schon lange Lust gehabt hatte, sich zu entfernen,
machte endlich der Unterredung durch seine Gebaerden ein Ende, und ich
versprach, den andern Tag gegen Abend wiederzukommen und den Brief
abzuholen.  Mein Begleiter freute sich, dass alles so gluecklich
gelungen sei, und wir schieden zufrieden voneinander.

Man kann sich den Eindruck denken, den diese arme, fromme,
wohlgesinnte Familie auf mich gemacht hatte.  Meine Neugierde war
befriedigt, aber ihr natuerliches und gutes Betragen hatte einen Anteil
in mir erregt, der sich durch Nachdenken noch vermehrte.

Sogleich aber entstand in mir die Sorge wegen des folgenden Tags.  Es
war natuerlich, dass diese Erscheinung, die sie im ersten Augenblick
ueberrascht hatte, nach meinem Abschiede manches Nachdenken bei ihnen
erregen musste.  Durch den Stammbaum war mir bekannt, dass noch mehrere
von der Familie lebten; es war natuerlich, dass sie ihre Freunde
zusammenberiefen, um sich in ihrer Gegenwart dasjenige wiederholen zu
lassen, was sie tags vorher mit Verwunderung von mir gehoert hatten.
Meine Absicht hatte ich erreicht, und es blieb mir nur noch uebrig,
dieses Abenteuer auf eine schickliche Weise zu endigen.  Ich begab
mich daher des andern Tags gleich nach Tische allein in ihre Wohnung.
Sie verwunderten sich, da ich hineintrat.  Der Brief sei noch nicht
fertig, sagten sie, und einige ihrer Verwandten wuenschten mich auch
kennen zu lernen, welche sich gegen Abend einfinden wuerden.

Ich versetzte, dass ich morgen frueh schon abreisen muesse, dass ich noch
Visiten zu machen, auch einzupacken habe und also lieber frueher als
gar nicht haette kommen wollen.

Indessen trat der Sohn herein, den ich des Tags vorher nicht gesehen
hatte.  Er glich seiner Schwester an Wuchs und Bildung.  Er brachte
den Brief, den man mir mitgeben wollte, den er, wie es in jenen
Gegenden gewoehnlich ist, ausser dem Hause bei einem der oeffentlich
sitzenden Notarien hatte schreiben lassen.  Der junge Mensch hatte ein
stilles, trauriges und bescheidenes Wesen, erkundigte sich nach seinem
Oheim, fragte nach dessen Reichtum und Ausgaben und setzte traurig
hinzu, warum er seine Familie doch so ganz vergessen haben moechte.
"Es waere unser groesstes Glueck", fuhr er fort, "wenn er einmal hieher
kaeme und sich unserer annehmen wollte; aber", fuhr er fort, "wie hat
er Ihnen entdeckt, dass er noch Anverwandte in Palermo habe?  Man sagt,
dass er uns ueberall verleugne und sich fuer einen Mann von grosser Geburt
ausgebe."  Ich beantwortete diese Frage, welche durch die
Unvorsichtigkeit meines Fuehrers bei unserm ersten Eintritt veranlasst
worden war, auf eine Weise, die es wahrscheinlich machte, dass der
Oheim, wenn er gleich gegen das Publikum Ursache habe, seine Abkunft
zu verbergen, doch gegen seine Freunde und Bekannten kein Geheimnis
daraus mache.

Die Schwester, welche waehrend dieser Unterredung herbeigetreten war
und durch die Gegenwart des Bruders, wahrscheinlich auch durch die
Abwesenheit des gestrigen Freundes mehr Mut bekam, fing gleichfalls an,
sehr artig und lebhaft zu sprechen.  Sie baten sehr, sie ihrem Onkel,
wenn ich ihm schriebe, zu empfehlen; ebensosehr aber, wenn ich diese
Reise durchs Koenigreich gemacht, wiederzukommen und das Rosalienfest
mit ihnen zu begehen.

Die Mutter stimmte mit den Kindern ein.  "Mein Herr", sagte sie, "ob
es sich zwar eigentlich nicht schickt, da ich eine erwachsene Tochter
habe, fremde Maenner in meinem Hause zu sehen, und man Ursache hat,
sich sowohl vor der Gefahr als der Nachrede zu hueten, so sollen Sie
uns doch immer willkommen sein, wenn Sie in diese Stadt zurueckkehren."

"O ja", versetzten die Kinder, "wir wollen den Herrn beim Feste
herumfuehren, wir wollen ihm alles zeigen, wir wollen uns auf die
Gerueste setzen, wo wir die Feierlichkeit am besten sehen koennen.  Wie
wird er sich ueber den grossen Wagen und besonders ueber die praechtige
Illumination freuen!"

Indessen hatte die Grossmutter den Brief gelesen und wieder gelesen.
Da sie hoerte, dass ich Abschied nehmen wollte, stand sie auf und
uebergab mir das zusammengefaltete Papier.  "Sagen Sie meinem Sohn",
fing sie mit einer edlen Lebhaftigkeit, ja einer Art von Begeisterung
an, "sagen Sie meinem Sohn, wie gluecklich mich die Nachricht gemacht
hat, die Sie mir von ihm gebracht haben!  Sagen Sie ihm, dass ich ihn
so an mein Herz schliesse"--hier streckte sie die Arme auseinander und
drueckte sie wieder auf ihre Brust zusammen--, "dass ich taeglich Gott
und unsere heilige Jungfrau fuer ihn im Gebet anflehe, dass ich ihm und
seiner Frau meinen Segen gebe, und dass ich nur wuensche, ihn vor meinem
Ende noch einmal mit diesen Augen zu sehen, die so viele Traenen ueber
ihn vergossen haben."

Die eigne Zierlichkeit der italienischen Sprache beguenstigte die Wahl
und die edle Stellung dieser Worte, welche noch ueberdies von lebhaften
Gebaerden begleitet wurden, womit jene Nation ueber ihre aeusserungen
einen unglaublichen Reiz zu verbreiten gewohnt ist.

Ich nahm nicht ohne Ruehrung von ihnen Abschied.  Sie reichten mir alle
die Haende, die Kinder geleiteten mich hinaus, und indes ich die Treppe
hinunterging, sprangen sie auf den Balkon des Fensters, das aus der
Kueche auf die Strasse ging, riefen mir nach, winkten mir Gruesse zu und
wiederholten, dass ich ja nicht vergessen moechte, wiederzukommen.  Ich
sah sie noch auf dem Balkon stehen, als ich um die Ecke herumging.

Ich brauche nicht zu sagen, dass der Anteil, den ich an dieser Familie
nahm, den lebhaften Wunsch in mir erregte, ihr nuetzlich zu sein und
ihrem Beduerfnis zu Huelfe zu kommen.  Sie war nun durch mich abermals
hintergangen, und ihre Hoffnungen auf eine unerwartete Huelfe waren
durch die Neugierde des noerdlichen Europas auf dem Wege, zum
zweitenmal getaeuscht zu werden.

Mein erster Vorsatz war, ihnen vor meiner Abreise jene vierzehn Unzen
zuzustellen, die ihnen der Fluechtling schuldig geblieben, und durch
die Vermutung, dass ich diese Summe von ihm wiederzuerhalten hoffte,
mein Geschenk zu bedecken; allein als ich zu Hause meine Rechnung
machte, meine Kasse und Papiere ueberschlug, sah ich wohl, dass in einem
Lande, wo durch den Mangel von Kommunikation die Entfernung gleichsam
ins Unendliche waechst, ich mich selbst in Verlegenheit setzen wuerde,
wenn ich mir anmasste, die Ungerechtigkeit eines frechen Menschen durch
eine herzliche Gutmuetigkeit zu verbessern.



Gegen Abend trat ich noch zu meinem Handelsmanne und fragte ihn, wie
denn das Fest morgen ablaufen werde, da eine grosse Prozession durch
die Stadt ziehen und der Vizekoenig selbst das Heiligste zu Fuss
begleiten solle.  Der geringste Windstoss muesse ja Gott und Menschen in
die dickste Staubwolke verhuellen.

Der muntere Mann versetzte, dass man in Palermo sich gern auf ein
Wunder verlasse.  Schon mehrmals in aehnlichen Faellen sei ein
gewaltsamer Platzregen gefallen und habe die meist abhaengige Strasse
wenigstens zum Teil rein abgeschwemmt und der Prozession reinen Weg
gebahnt.  Auch diesmal hege man die gleiche Hoffnung nicht ohne Grund,
denn der Himmel ueberziehe sich und verspreche Regen auf die Nacht.


Palermo, Sonntag, den 15. April 1787.

Und so geschah es denn auch! der gewaltsamste Regenguss fiel vergangene
Nacht vom Himmel.  Sogleich morgens eilte ich auf die Strasse, um Zeuge
des Wunders zu sein.  Und es war wirklich seltsam genug.  Der zwischen
den beiderseitigen Schrittsteinen eingeschraenkte Regenstrom hatte das
leichteste Kehricht die abhaengige Strasse herunter, teils nach dem
Meere, teils in die Abzuege, insofern sie nicht verstopft waren,
fortgetrieben, das groebere Gestroehde wenigstens von einem Orte zum
andern geschoben und dadurch wundersame, reine Maeander auf das
Pflaster gezeichnet.  Nun waren hundert und aber hundert Menschen mit
Schaufeln, Besen und Gabeln dahinterher, diese reinen Stellen zu
erweitern und in Zusammenhang zu bringen, indem sie die noch
uebriggebliebenen Unreinigkeiten bald auf diese, bald auf jene Seite
haeuften.  Daraus erfolgte denn, dass die Prozession, als sie begann,
wirklich einen reinlichen Schlangenweg durch den Morast gebahnt sah
und sowohl die saemtliche langbekleidete Geistlichkeit als der
nettfuessige Adel, den Vizekoenig an der Spitze, ungehindert und
unbesudelt durchschreiten konnte.  Ich glaubte die Kinder Israel zu
sehen, denen durch Moor und Moder von Engelshand ein trockner Pfad
bereitet wurde, und veredelte mir in diesem Gleichnisse den
unertraeglichen Anblick, so viel andaechtige und anstaendige Menschen
durch eine Allee von feuchten Kothaufen durchbeten und durchprunken zu
sehen.

Auf den Schrittsteinen hatte man nach wie vor reinlichen Wandel, im
Innern der Stadt hingegen, wohin uns die Absicht, verschiedenes bis
jetzt Vernachlaessigtes zu sehen, gerade heute gehen hiess, war es fast
unmoeglich, durchzukommen, obgleich auch hier das Kehren und Aufhaeufen
nicht versaeumt war.

Diese Feierlichkeit gab uns Anlass, die Hauptkirche zu besuchen und
ihre Merkwuerdigkeiten zu betrachten, auch, weil wir einmal auf den
Beinen waren, uns nach andern Gebaeuden umzusehen; da uns denn ein
maurisches, bis jetzt wohlerhaltenes Haus gar sehr ergoetzte--nicht
gross, aber mit schoenen, weiten und wohlproportionierten, harmonischen
Raeumen; in einem noerdlichen Klima nicht eben bewohnbar, im suedlichen
ein hoechst willkommener Aufenthalt.  Die Baukundigen moegen uns davon
Grund--und Aufriss ueberliefern.

Auch sahen wir in einem unfreundlichen Lokal verschiedene Reste
antiker marmorner Statuen, die wir aber zu entziffern keine Geduld
hatten.


Palermo, Montag, den 16. April 1787.

Da wir uns nun selbst mit einer nahen Abreise aus diesem Paradies
bedrohen muessen, so hoffte ich, heute noch im oeffentlichen Garten ein
vollkommenes Labsal zu finden, mein Pensum in der "Odyssee" zu lesen
und auf einem Spaziergang nach dem Tale am Fusse des Rosalienbergs den
Plan der "Nausikaa" weiter durchzudenken und zu versuchen, ob diesem
Gegenstande eine dramatische Seite abzugewinnen sei.  Dies alles ist,
wo nicht mit grossem Glueck, doch mit vielem Behagen geschehen.  Ich
verzeichnete den Plan und konnte nicht unterlassen, einige Stellen,
die mich besonders anzogen, zu entwerfen und auszufuehren.


Palermo, Dienstag, den 17. April 1787.

Es ist ein wahres Unglueck, wenn man von vielerlei Geistern verfolgt
und versucht wird!  Heute frueh ging ich mit dem festen, ruhigen
Vorsatz, meine dichterischen Traeume fortzusetzen, nach dem
oeffentlichen Garten, allein eh' ich mich's versah, erhaschte mich ein
anderes Gespenst, das mir schon diese Tage nachgeschlichen.  Die
vielen Pflanzen, die ich sonst nur in Kuebeln und Toepfen, ja die groesste
Zeit des Jahres nur hinter Glasfenstern zu sehen gewohnt war, stehen
hier froh und frisch unter freiem Himmel, und indem sie ihre
Bestimmung vollkommen erfuellen, werden sie uns deutlicher.  Im
Angesicht so vielerlei neuen und erneuten Gebildes fiel mir die alte
Grille wieder ein, ob ich nicht unter dieser Schar die Urpflanze
entdecken koennte.  Eine solche muss es denn doch geben!  Woran wuerde
ich sonst erkennen, dass dieses oder jenes Gebilde eine Pflanze sei,
wenn sie nicht alle nach einem Muster gebildet waeren?

Ich bemuehte mich zu untersuchen, worin denn die vielen abweichenden
Gestalten voneinander unterschieden seien.  Und ich fand sie immer
mehr aehnlich als verschieden, und wollte ich meine botanische
Terminologie anbringen, so ging das wohl, aber es fruchtete nicht, es
machte mich unruhig, ohne dass es mir weiterhalf.  Gestoert war mein
guter poetischer Vorsatz, der Garten des Alcinous war verschwunden,
ein Weltgarten hatte sich aufgetan.  Warum sind wir Neueren doch so
zerstreut, warum gereizt zu Forderungen, die wir nicht erreichen noch
erfuellen koennen!




Alcamo, Mittwoch, den 18. April 1787.

Beizeiten ritten wir aus Palermo.  Kniep und der Vetturin hatten sich
beim Ein--und Aufpacken vortrefflich erwiesen.  Wir zogen langsam die
herrliche Strasse hinauf, die uns schon beim Besuch auf San Martino
bekannt geworden, und bewunderten abermals eine der Prachtfontaenen am
Wege, als wir auf die maessige Sitte dieses Landes vorbereitet wurden.
Unser Reitknecht naemlich hatte ein kleines Weinfaesschen am Riemen
umgehaengt, wie unsere Marketenderinnen pflegen, und es schien fuer
einige Tage genugsam Wein zu enthalten.  Wir verwunderten uns daher,
als er auf eine der vielen Springroehren losritt, den Pfropf eroeffnete
und Wasser einlaufen liess.  Wir fragten mit wahrhaft deutschem
Erstaunen, was er da vorhabe, ob das Faesschen nicht voll Wein sei,
worauf er mit grosser Gelassenheit erwiderte, er habe ein Drittel davon
leer gelassen, und weil niemand ungemischten Wein trinke, so sei es
besser, man mische ihn gleich im ganzen, da vereinigten sich die
Fluessigkeiten besser und man sei ja nicht sicher, ueberall Wasser zu
finden.  Indessen war das Faesschen gefuellt, und wir mussten uns diesen
altorientalischen Hochzeitsgebrauch gefallen lassen.

Als wir nun hinter Monreale auf die Hoehen gelangten, sahen wir
wunderschoene Gegenden, mehr im historischen als oekonomischen Stil.
Wir blickten rechter Hand bis ans Meer, das zwischen den wundersamsten
Vorgebirgen ueber baumreiche und baumlose Gestade seine schnurgerade
Horizontallinie hinzog und so, entschieden ruhig, mit den wilden
Kalkfelsen herrlich kontrastierte.  Kniep enthielt sich nicht, deren
in kleinem Format mehrere zu umreissen.

Nun sind wir in Alcamo, einem stillen, reinlichen Staedtchen, dessen
wohleingerichteter Gasthof als eine schoene Anstalt zu ruehmen ist, da
man von hier aus den abseits und einsam belegenen Tempel von Segesta
bequem besuchen kann.


Alcamo, Donnerstag, den 19. April 1787.

Die gefaellige Wohnung in einem ruhigen Bergstaedtchen zieht uns an, und
wir fassen den Entschluss, den ganzen Tag hier zuzubringen.  Da mag
denn vor allen Dingen von gestrigen Ereignissen die Rede sein.  Schon
frueher leugnete ich des Prinzen Pallagonia Originalitaet; er hat
Vorgaenger gehabt und Muster gefunden.  Auf dem Wege nach Monreale
stehen zwei Ungeheuer an einer Fontaene und auf dem Gelaender einige
Vasen, voellig, als wenn sie der Fuerst bestellt haette.

Hinter Monreale, wenn man den schoenen Weg verlaesst und ins steinichte
Gebirge kommt, liegen oben auf dem Ruecken Steine im Weg, die ich ihrer
Schwere und Anwitterung nach fuer Eisenstein hielt.  Alle Landesflaechen
sind bebaut und tragen besser oder schlechter.  Der Kalkstein zeigte
sich rot, die verwitterte Erde an solchen Stellen desgleichen.  Diese
rote, tonig-kalkige Erde ist weit verbreitet, der Boden schwer, kein
Sand darunter, traegt aber trefflichen Weizen.  Wir fanden alte, sehr
starke, aber verstuemmelte oelbaeume.

Unter dem Obdach einer luftigen, an der schlechten Herberge
vorgebauten Halle erquickten wir uns an einem maessigen Imbiss.  Hunde
verzehrten begierig die weggeworfenen Schalen unserer Wuerste, ein
Betteljunge vertrieb sie und speiste mit Appetit die Schalen der aepfel,
die wir verzehrten, dieser aber ward gleichfalls von einem alten
Bettler verjagt.  Handwerksneid ist ueberall zu Hause.  In einer
zerlumpten Toga lief der alte Bettler hin und wider als Hausknecht
oder Kellner.  So hatte ich auch schon frueher gesehen, dass, wenn man
etwas von einem Wirte verlangt, was er gerade nicht im Hause hat, so
laesst er es durch einen Bettler beim Kraemer holen.

Doch sind wir gewoehnlich vor einer so unerfreulichen Bedienung bewahrt,
da unser Vetturin vortrefflich ist--Stallknecht, Cicerone, Garde,
Einkaeufer, Koch und alles.

Auf den hoeheren Bergen findet sich noch immer der oelbaum, Caruba,
Fraxinus.  Ihr Feldbau ist auch in drei Jahre geteilt.  Bohnen,
Getreide und Ruhe, wobei sie sagen: "Mist tut mehr Wunder als die
Heiligen."  Der Weinstock wird sehr niedrig gehalten.

Die Lage von Alcamo ist herrlich auf der Hoehe in einiger Entfernung
vom Meerbusen, die Grossheit der Gegend zog uns an.  Hohe Felsen, tiefe
Taeler dabei, aber Weite und Mannigfaltigkeit.  Hinter Monreale rueckt
man in ein schoenes doppeltes Tal, in dessen Mitte sich noch ein
Felsruecken herzieht.  Die fruchtbaren Felder stehen gruen und still,
indes auf dem breiten Wege wildes Gebuesch und Staudenmassen wie
unsinnig von Blueten glaenzt: der Linsenbusch, ganz gelb von
Schmetterlingsblumen ueberdeckt, kein gruenes Blatt zu sehen, der
Weissdorn, Strauss an Strauss, die Aloen ruecken in die Hoehe und deuten
auf Blueten, reiche Teppiche von amarantrotem Klee, die Insektenophrys,
Alpenroeslein, Hyazinthen mit geschlossenen Glocken, Borrass, Allien,
Asphodelen.

Das Wasser, das von Segesta herunterkommt, bringt ausser Kalksteinen
viele Hornsteingeschiebe, sie sind sehr fest, dunkelblau, rot, gelb,
braun, von den verschiedensten Schattierungen.  Auch anstehend als
Gaenge fand ich Horn--oder Feuersteine in Kalkfelsen, mit Sahlband von
Kalk.  Von solchem Geschiebe findet man ganze Huegel, ehe man nach
Alcamo kommt.




Segesta, den 20. April 1787.

Der Tempel von Segesta ist nie fertig geworden, und man hat den Platz
um denselben nie verglichen, man ebnete nur den Umkreis, worauf die
Saeulen gegruendet werden sollten; denn noch jetzt stehen die Stufen an
manchen Orten neun bis zehn Fuss in der Erde, und es ist kein Huegel in
der Naehe, von dem Steine und Erdreich haetten herunterkommen koennen.
Auch liegen die Steine in ihrer meist natuerlichen Lage, und man findet
keine Truemmer darunter.


Segesta.  Kupferstich von Chatelet

Die Saeulen stehen alle; zwei, die umgefallen waren, sind neuerdings
wieder hergestellt.  Inwiefern die Saeulen Sockel haben sollten, ist
schwer zu bestimmen und ohne Zeichnung nicht deutlich zu machen.  Bald
sieht es aus, als wenn die Saeule auf der vierten Stufe staende, da muss
man aber wieder eine Stufe zum Innern des Tempels hinab, bald ist die
oberste Stufe durchschnitten, dann sieht es aus, als wenn die Saeulen
Basen haetten, bald sind diese Zwischenraeume wieder ausgefuellt, und da
haben wir wieder den ersten Fall.  Der Architekt mag dies genauer
bestimmen.

Die Nebenseiten haben zwoelf Saeulen ohne die Ecksaeulen, die vordere und
hintere Seite sechs mit den Ecksaeulen.  Die Zapfen, an denen man die
Steine transportiert, sind an den Stufen des Tempels ringsum nicht
weggehauen, zum Beweis, dass der Tempel nicht fertig geworden.  Am
meisten zeugt davon aber der Fussboden: derselbe ist von den Seiten
herein an einigen Orten durch Platten angegeben, in der Mitte aber
steht noch der rohe Kalkfels hoeher als das Niveau des angelegten
Bodens; er kann also nie geplattet gewesen sein.  Auch ist keine Spur
von innerer Halle.  Noch weniger ist der Tempel mit Stuck ueberzogen
gewesen, dass es aber die Absicht war, laesst sich vermuten: an den
Platten der Kapitaele sind Vorspruenge, wo sich vielleicht der Stuck
anschliessen sollte.  Das Ganze ist aus einem travertinaehnlichen
Kalkstein gebaut, jetzt sehr verfressen.  Die Restauration von 1781
hat dem Gebaeude sehr wohl getan.  Der Steinschnitt, der die Teile
zusammenfuegt, ist einfach, aber schoen.  Die grossen besonderen Steine,
deren Riedesel erwaehnt, konnt' ich nicht finden, sie sind vielleicht
zu Restauration der Saeulen verbraucht worden.

Die Lage des Tempels ist sonderbar: am hoechsten Ende eines weiten,
langen Tales, auf einem isolierten Huegel, aber doch noch von Klippen
umgeben, sieht er ueber viel Land in eine weite Ferne, aber nur ein
Eckchen Meer.  Die Gegend ruht in trauriger Fruchtbarkeit, alles
bebaut und fast nirgends eine Wohnung.  Auf bluehenden Disteln
schwaermten unzaehlige Schmetterlinge.  Wilder Fenchel stand acht bis
neun Fuss hoch verdorret von vorigem Jahr her so reichlich und in
scheinbarer Ordnung, dass man es fuer die Anlage einer Baumschule haette
halten koennen.  Der Wind sauste in den Saeulen wie in einem Walde, und
Raubvoegel schwebten schreiend ueber dem Gebaelke.

Die Muehseligkeit, in den unscheinbaren Truemmern eines Theaters
herumzusteigen, benahm uns die Lust, die Truemmer der Stadt zu besuchen.
Am Fusse des Tempels finden sich grosse Stuecke jenes Hornsteins, und
der Weg nach Alcamo ist mit unendlichen Geschieben desselben gemischt.
Hiedurch kommt ein Anteil Kieselerde in den Boden, wodurch er
lockerer wird.  An frischem Fenchel bemerkte ich den Unterschied der
unteren und oberen Blaetter, und es ist doch nur immer dasselbe Organ,
das sich aus der Einfachheit zur Mannigfaltigkeit entwickelt.  Man
gaetet hier sehr fleissig, die Maenner gehen wie bei einem Treibjagen das
ganze Feld durch.  Insekten lassen sich auch sehen.  In Palermo hatte
ich nur Gewuerm bemerkt, Eidechsen, Blutegel, Schnecken, nicht schoener
gefaerbt als unsere, ja nur grau.




Castel Vetrano, Sonnabend, den 21. April 1787

Von Alcamo auf Castel Vetrano kommt man am Kalkgebirge her ueber
Kieshuegel.  Zwischen den steilen, unfruchtbaren Kalkbergen weite,
hueglige Taeler, alles bebaut, aber fast kein Baum.  Die Kieshuegel voll
grosser Geschiebe, auf alte Meeresstroemungen hindeutend; der Boden
schoen gemischt, leichter als bisher, wegen des Anteils von Sand.
Salemi blieb uns eine Stunde rechts, hier kamen wir ueber Gipsfelsen,
dem Kalke vorliegend, das Erdreich immer trefflicher gemischt.  In der
Ferne sieht man das westliche Meer.  Im Vordergrund das Erdreich
durchaus hueglig.  Wir fanden ausgeschlagne Feigenbaeume, was aber Lust
und Bewunderung erregte, waren unuebersehbare Blumenmassen, die sich
auf dem ueberbreiten Wege angesiedelt hatten und in grossen, bunten,
aneinander stossenden Flaechen sich absonderten und wiederholten.  Die
schoensten Winden, Hibiscus und Malven, vielerlei Arten Klee herrschten
wechselsweise, dazwischen das Allium, Galegagestraeuche.  Und durch
diesen bunten Teppich wand man sich reitend hindurch, denen sich
kreuzenden unzaehligen schmalen Pfaden nachfolgend.  Dazwischen weidet
schoenes rotbraunes Vieh, nicht gross, sehr nett gebaut, besonders
zierliche Gestalt der kleinen Hoerner.

Die Gebirge in Nordost stehen alle reihenweis, ein einziger Gipfel,
Cuniglione, ragt aus der Mitte hervor.  Die Kieshuegel zeigen wenig
Wasser, auch muessen wenig Regenguesse hier niedergehen, man findet
keine Wasserrisse, noch sonst Verschwemmtes.

In der Nacht begegnete mir ein eignes Abenteuer.  Wir hatten uns in
einem freilich nicht sehr zierlichen Lokal sehr muede auf die Betten
geworfen, zu Mitternacht wach' ich auf und erblicke ueber mir die
angenehmste Erscheinung--einen Stern, so schoen, als ich ihn nie
glaubte gesehen zu haben.  Ich erquicke mich an dem lieblichen, alles
Gute weissagenden Anblick, bald aber verschwindet mein holdes Licht
und laesst mich in der Finsternis allein.  Bei Tagesanbruch bemerkte ich
erst die Veranlassung dieses Wunders; es war eine Luecke im Dach, und
einer der schoensten Sterne des Himmels war in jenem Augenblick durch
meinen Meridian gegangen.  Dieses natuerliche Ereignis jedoch legten
die Reisenden mit Sicherheit zu ihren Gunsten aus.


Sciacca, den 22. April 1787.

Der Weg hieher, mineralogisch uninteressant, geht immerfort ueber
Kieshuegel.  Man gelangt ans Ufer des Meers, dort ragen mitunter
Kalkfelsen hervor.  Alles flache Erdreich unendlich fruchtbar, Gerste
und Hafer von dem schoensten Stande; Salsola Kali gepflanzt; die Aloen
haben schon hoehere Fruchtstaemme getrieben als gestern und ehegestern.
Die vielerlei Kleearten verliessen uns nicht.  Endlich kamen wir an ein
Waeldchen, buschig, die hoeheren Baeume nur einzeln; endlich auch
Pantoffelholz!


Girgenti, den 23. April.  Abends.

Von Sciacca hieher starke Tagereise.  Gleich vor genanntem Orte
betrachteten wir die Baeder; ein heisser Quell dringt aus dem Felsen mit
sehr starkem Schwefelgeruch, das Wasser schmeckt sehr salzig, aber
nicht faul.  Sollte der Schwefeldunst nicht im Augenblick des
Hervorbrechens sich erzeugen?  Etwas hoeher ist ein Brunnen, kuehl, ohne
Geruch.  Ganz oben liegt das Kloster, wo die Schwitzbaeder sind, ein
starker Dampf steigt davon in die reine Luft.

Das Meer rollt hier nur Kalkgeschiebe, Quarz und Hornstein sind
abgeschnitten.  Ich beobachtete die kleinen Fluesse; Calata Bellotta
und Macasoli bringen auch nur Kalkgeschiebe, Platani gelben Marmor und
Feuersteine, die ewigen Begleiter dieses edlern Kalkgesteins.  Wenige
Stueckchen Lava machten mich aufmerksam, allein ich vermute hier in der
Gegend nichts Vulkanisches, ich denke vielmehr, es sind Truemmer von
Muehlsteinen, oder zu welchem Gebrauch man solche Stuecke aus der Ferne
geholt hat.  Bei Monte allegro ist alles Gips: dichter Gips und
Fraueneis, ganze Felsen vor und zwischen dem Kalk.  Die wunderliche
Felsenlage von Calata Bellotta!


Girgenti, Dienstag, den 24. April 1787

So ein herrlicher Fruehlingsblick wie der heutige bei aufgehender Sonne
ward uns freilich nie durchs ganze Leben.  Auf dem hohen, uralten
Burgraume liegt das neue Girgenti, in einem Umfang, gross genug, um
Einwohner zu fassen.  Aus unsern Fenstern erblicken wir den weiten und
breiten sanften Abhang der ehemaligen Stadt, ganz von Gaerten und
Weinbergen bedeckt, unter deren Gruen man kaum eine Spur ehemaliger
grosser bevoelkerten Stadtquartiere vermuten duerfte.  Nur gegen das
mittaegige Ende dieser gruenenden und bluehenden Flaeche sieht man den
Tempel der Konkordia hervorragen, in Osten die wenigen Truemmer des
Junotempels; die uebrigen, mit den genannten in grader Linie gelegenen
Truemmer anderer heiliger Gebaeude bemerkt das Auge nicht von oben,
sondern eilt weiter suedwaerts nach der Strandflaeche, die sich noch eine
halbe Stunde bis gegen das Meer erstreckt.  Versagt ward heute, uns in
jene so herrlich gruenenden, bluehenden, fruchtversprechenden Raeume
zwischen Zweige und Ranken hinabzubegeben, denn unser Fuehrer, ein
kleiner guter Weltgeistlicher, ersuchte uns, vor allen Dingen diesen
Tag der Stadt zu widmen.

Erst liess er uns die ganz wohlgebauten Strassen beschauen, dann fuehrte
er uns auf hoehere Punkte, wo sich der Anblick durch groessere Weite und
Breite noch mehr verherrlichte, sodann zum Kunstgenuss in die
Hauptkirche.  Diese enthaelt einen wohlerhaltenen Sarkophag, zum Altar
gerettet: Hippolyt mit seinen Jagdgesellen und Pferden wird von der
Amme Phaedras aufgehalten, die ihm ein Taefelchen zustellen will.  Hier
war die Hauptabsicht, schoene Juenglinge darzustellen, deswegen auch die
Alte, ganz klein und zwergenhaft, als ein Nebenwerk, das nicht stoeren
soll, dazwischen gebildet ist.  Mich duenkt, von halberhabener Arbeit
nichts Herrlichers gesehen zu haben, zugleich vollkommen erhalten.  Es
soll mir einstweilen als ein Beispiel der anmutigsten Zeit
griechischer Kunst gelten.



Der Phaedrasarkophag von Agrigent.  Aquatinta von Houel

In fruehere Epochen wurden wir zurueckgefuehrt durch Betrachtung einer
koestlichen Vase von bedeutender Groesse und vollkommener Erhaltung.
Ferner schienen sich manche Reste der Baukunst in der neuen Kirche hie
und da untergesteckt zu haben.

Da es hier keine Gasthoefe gibt, so hatte uns eine freundliche Familie
Platz gemacht und einen erhoehten Alkoven an einem grossen Zimmer
eingeraeumt.  Ein gruener Vorhang trennte uns und unser Gepaeck von den
Hausgliedern, welche in dem grossen Zimmer Nudeln fabrizierten, und
zwar von der feinsten, weitesten und kleinsten Sorte, davon diejenigen
am teuersten bezahlt werden, die, nachdem sie erst in die Gestalt von
gliedslangen Stiften gebracht sind, noch von spitzen Maedchenfingern
einmal in sich selbst gedreht, eine schneckenhafte Gestalt annehmen.
Wir setzten uns zu den huebschen Kindern, liessen uns die Behandlung
erklaeren und vernahmen, dass sie aus dem besten und schwersten Weizen,
Grano forte genannt, fabriziert wuerden.  Dabei kommt viel mehr
Handarbeit als Maschinen--und Formwesen vor.  Und so hatten sie uns
denn auch das trefflichste Nudelgericht bereitet, bedauerten jedoch,
dass grade von der allervollkommensten Sorte, die ausser Girgent, ja,
ausser ihrem Hause nicht gefertigt werden koennte, nicht einmal ein
Gericht vorraetig sei.  An Weisse und Zartheit schienen diese
ihresgleichen nicht zu haben.

Auch den ganzen Abend wusste unser Fuehrer die Ungeduld zu besaenftigen,
die uns hinabwaerts trieb, indem er uns abermals auf die Hoehe zu
herrlichen Aussichtspunkten fuehrte und uns dabei die uebersicht der
Lage gab alle der Merkwuerdigkeiten, die wir morgen in der Naehe sehen
sollten.


Girgenti, Mittwoch, den 25. April 1787

Mit Sonnenaufgang wandelten wir nun hinunter, wo sich bei jedem
Schritt die Umgebung malerischer anliess.  Mt dem Bewusstsein, dass es zu
unserm Besten gereiche, fuehrte uns der kleine Mann unaufhaltsam quer
durch die reiche Vegetation an tausend Einzelheiten vorueber, wovon
jede das Lokal zu idyllischen Szenen darbot.  Hierzu traegt die
Ungleichheit des Bodens gar vieles bei, der sich wellenfoermig ueber
verborgene Ruinen hinbewegt, die um so eher mit fruchtbarer Erde
ueberdeckt werden konnten, als die vormaligen Gebaeude aus einem
leichten Muscheltuff bestanden.  Und so gelangten wir an das oestliche
Ende der Stadt, wo die Truemmer des Junotempels jaehrlich mehr verfallen,
weil eben der lockre Stein von Luft und Witterung aufgezehrt wird.
Heute sollte nur eine kursorische Beschauung angestellt werden, aber
schon waehlte sich Kniep die Punkte, von welchen aus er morgen zeichnen
wollte.

Der Tempel steht gegenwaertig auf einem verwitterten Felsen; von hier
aus erstreckten sich die Stadtmauern gerade ostwaerts auf einem
Kalklager hin, welches senkrecht ueber dem flachen Strande, den das
Meer frueher und spaeter, nachdem es diese Felsen gebildet und ihren Fuss
bespuelt, verlassen hatte.  Teils aus den Felsen gehauen, teils aus
denselben erbaut waren die Mauern, hinter welchen die Reihe der Tempel
hervorragte.  Kein Wunder also, dass der untere, der aufsteigende und
der hoechste Teil von Girgenti zusammen von dem Meere her einen
bedeutenden Anblick gewaehrte.

Der Tempel der Konkordia hat so vielen Jahrhunderten widerstanden;
seine schlanke Baukunst naehert ihn schon unserm Massstabe des Schoenen
und Gefaelligen, er verhaelt sich zu denen von Paestum wie Goettergestalt
zum Riesenbilde.  Ich will mich nicht beklagen, dass der neuere
loebliche Vorsatz, diese Monumente zu erhalten, geschmacklos ausgefuehrt
worden, indem man die Luecken mit blendend weissem Gips ausbesserte;
dadurch steht dieses Monument auch auf gewisse Weise zertruemmert vor
dem Auge; wie leicht waere es gewesen, dem Gips die Farbe des
verwitterten Steins zu geben!  Sieht man freilich den so leicht sich
broeckelnden Muschelkalk der Saeulen und Mauern, so wundert man sich dass
er noch so lange gehalten.  Aber die Erbauer, hoffend auf eine
aehnliche Nachkommenschaft, hatten deshalb Vorkehrung getroffen: man
findet noch ueberreste eines feinen Tuenchs an den Saeulen, der zugleich
dem Auge schmeicheln und die Dauer verbergen sollte.



Gebaelkfragment vom Zeustempel in Agrigent (Girgenti).  Gouache von
Houel

Die naechste Station ward Godann bei den Ruinen des Jupitertempels
gehalten.  Dieser liegt weit gestreckt, wie die Knochenmasse eines
Riesengerippes inner--und unterhalb mehrerer kleinen Besitzungen, von
Zaeunen durchschnitten, von hoehern und niedern Pflanzen durchwachsen.
Alles Gebildete ist aus diesen Schutthaufen verschwunden ausser einem
ungeheueren Triglyph und einem Stueck einer demselben proportionierten
Halbsaeule.  Jenen mass ich mit ausgespannten Armen und konnte ihn nicht
erklaftern, von der Kannelierung der Saeule hingegen kann dies einen
Begriff geben, dass ich, darin stehend, dieselbe als eine kleine Nische
ausfuellte, mit beiden Schultern anstossend.  Zweiundzwanzig Maenner, im
Kreise nebeneinander gestellt, wuerden ungefaehr die Peripherie einer
solchen Saeule bilden.  Wir schieden mit dem unangenehmen Gefuehle, dass
hier fuer den Zeichner gar nichts zu tun sei.

Der Tempel des Herkules hingegen liess noch Spuren vormaliger Symmetrie
entdecken.  Die zwei Saeulenreihen, die den Tempel hueben und drueben
begleiteten, lagen in gleicher Richtung wie auf einmal zusammen
hingelegt, von Norden nach Sueden; jene einen Huegel hinaufwaerts, diese
hinabwaerts.  Der Huegel mochte aus der zerfallenen Zelle entstanden
sein.  Die Saeulen, wahrscheinlich durch das Gebaelk zusammengehalten,
stuerzten auf einmal, vielleicht durch Sturmwut niedergestreckt, und
sie liegen noch regelmaessig, in die Stuecke, aus denen sie
zusammengesetzt waren, zerfallen.  Dieses merkwuerdige Vorkommen genau
zu zeichnen, spitzte Kniep schon in Gedanken seine Stifte.

Der Tempel des aeskulap, von dem schoensten Johannisbrotbaum beschattet
und in ein kleines feldwirtschaftliches Haus beinahe eingemauert,
bietet ein freundliches Bild.

Nun stiegen wir zum Grabmal Therons hinab und erfreuten uns der
Gegenwart dieses so oft nachgebildet gesehenen Monuments, besonders da
es uns zum Vordergrunde diente einer wundersamen Ansicht; denn man
schaute von Westen nach Osten an dem Felslager hin, auf welchem die
lueckenhaften Stadtmauern sowie durch sie und ueber ihnen die Reste der
Tempel zu sehen waren.  Unter Hackerts kunstreicher Hand ist diese
Ansicht zum erfreulichen Bilde geworden; Kniep wird einen Umriss auch
hier nicht fehlen lassen.




Girgenti, Donnerstag, den 26. April 1787.

Als ich erwachte, war Kniep schon bereit, mit einem Knaben, der ihm
den Weg zeigen und die Pappen tragen sollte, seine zeichnerische Reise
anzutreten.  Ich genoss des herrlichsten Morgens am Fenster, meinen
geheimen, stillen, aber nicht stummen Freund an der Seite.  Aus
frommer Scheu habe ich bisher den Namen nicht genannt des Mentors, auf
den ich von Zeit zu Zeit hinblicke und hinhorche; es ist der
treffliche von Riedesel, dessen Buechlein ich wie ein Brevier oder
Talisman am Busen trage.  Sehr gern habe ich mich immer in solchen
Wesen bespiegelt, die das besitzen, was mir abgeht, und so ist es
grade hier: ruhiger Vorsatz, Sicherheit des Zwecks, reinliche,
schickliche Mittel, Vorbereitung und Kenntnis, inniges Verhaeltnis zu
einem meisterhaft Belehrenden, zu Winckelmann; dies alles geht mir ab
und alles uebrige, was daraus entspringt.  Und doch kann ich mir nicht
feind sein, dass ich das zu erschleichen, zu erstuermen, zu erlisten
suche, was mir waehrend meines Lebens auf dem gewoehnlichen Wege versagt
war.  Moege jener treffliche Mann in diesem Augenblick mitten in dem
Weltgetuemmel empfinden, wie ein dankbarer Nachfahr seine Verdienste
feiert, einsam in dem einsamen Orte, der auch fuer ihn so viel Reize
hatte, dass er sogar hier, vergessen von den Seinigen und ihrer
vergessend, seine Tage zuzubringen wuenschte.

Nun durchzog ich die gestrigen Wege mit meinem kleinen geistlichen
Fuehrer, die Gegenstaende von mehrern Seiten betrachtend und meinen
fleissigen Freund hie und da besuchend.

Auf eine schoene Anstalt der alten maechtigen Stadt machte mich mein
Fuehrer aufmerksam.  In den Felsen und Gemaeuermassen, welche Girgenti
zum Bollwerk dienten, finden sich Graeber, wahrscheinlich den Tapfern
und Guten zur Ruhestaette bestimmt.  Wo konnten diese schoener, zu
eigener Glorie und zu ewig lebendiger Nacheiferung, beigesetzt werden!

In dem weiten Raume zwischen den Mauern und dem Meere finden sich noch
die Reste eines kleinen Tempels, als christliche Kapelle erhalten.
Auch hier sind Halbsaeulen mit den Quaderstuecken der Mauer aufs
schoenste verbunden, und beides, ineinander gearbeitet, hoechst
erfreulich dem Auge.  Man glaubt genau den Punkt zu fuehlen, wo die
dorische Ordnung ihr vollendetes Mass erhalten hat.

Manches unscheinbare Denkmal des Altertums ward obenhin angesehen,
sodann mit mehr Aufmerksamkeit die jetzige Art, den Weizen unter der
Erde in grossen ausgemauerten Gewoelben zu verwahren.  UEber den
buergerlichen und kirchlichen Zustand erzaehlte mir der gute Alte gar
manches.  Ich hoerte von nichts, was nur einigermassen in Aufnahme waere.
Das Gespraech schickte sich recht gut zu den unaufhaltsam
verwitternden Truemmern.

Die Schichten des Muschelkalks fallen alle gegen das Meer.  Wundersam
von unten und hinten ausgefressene Felsbaenke, deren Oberes und
Vorderes sich teilweise erhalten, so dass sie wie herunterhaengende
Fransen aussehen.  Hass auf die Franzosen, weil sie mit den Barbaresken
Frieden haben und man ihnen schuld gibt, sie verrieten die Christen an
die Unglaeubigen.

Vom Meere her war ein antikes Tor in Felsen gehauen.  Die noch
bestehenden Mauern stufenweis auf den Felsen gegruendet.  Unser
Cicerone hiess Don Michael Vella, Antiquar, wohnhaft bei Meister Gerio
in der Naehe von St. Maria.

Die Puffbohnen zu pflanzen, verfahren sie folgendermassen: Sie machen
in gehoeriger Weite voneinander Loecher in die Erde, darein tun sie eine
Handvoll Mist, sie erwarten Regen, und dann stecken sie die Bohnen.
Das Bohnenstroh verbrennen sie, mit der daraus entstehenden Asche
waschen sie die Leinwand.  Sie bedienen sich keiner Seife.  Auch die
aeussern Mandelschalen verbrennen sie und bedienen sich derselben statt
Soda.  Erst waschen sie die Waesche mit Wasser und dann mit solcher
Lauge.



Die Folge ihres Fruchtbaus ist Bohnen, Weizen, Tumenia, das vierte
Jahr lassen sie es zur Wiese liegen.  Unter Bohnen werden hier die
Puffbohnen verstanden.  Ihr Weizen ist unendlich schoen.  Tumenia,
deren Namen sich von "bimenia" oder "trimenia" herschreiben soll, ist
eine herrliche Gabe der Ceres: es ist eine Art von Sommerkorn, das in
drei Monaten reif wird.  Sie saeen es vom ersten Januar bis zum Juni,
wo es denn immer zur bestimmten Zeit reif ist.  Sie braucht nicht viel
Regen, aber starke Waerme; anfangs hat sie ein sehr zartes Blatt, aber
sie waechst dem Weizen nach und macht sich zuletzt sehr stark.  Das
Korn saeen sie im Oktober und November, es reift im Juni.  Die im
November gesaete Gerste ist den ersten Juni reif, an der Kueste
schneller, in Gebirgen langsamer.



Der Lein ist schon reif.  Der Akanth hat seine praechtigen Blaetter
entfaltet.  Salsola fruticosa waechst ueppig.

Auf unbebauten Huegeln waechst reichlicher Esparsett.  Er wird teilweis
verpachtet und buendelweis in die Stadt gebracht.  Ebenso verkaufen sie
buendelweis den Hafer, den sie aus dem Weizen ausgaeten.

Sie machen artige Einteilungen mit Raendchen in dem Erdreich, wo sie
Kohl pflanzen wollen, zum Behuf der Waesserung.

An den Feigen waren alle Blaetter heraus, und die Fruechte hatten
angesetzt.  Sie werden zu Johanni reif, dann setzt der Baum noch
einmal an.  Die Mandeln hingen sehr voll; ein gestutzter Karubenbaum
trug unendliche Schoten.  Die Trauben zum Essen werden an Lauben
gezogen, durch hohe Pfeiler unterstuetzt.  Melonen legen sie im Maerz,
die im Juni reifen.  In den Ruinen des Jupitertempels wachsen sie
munter ohne eine Spur von Feuchtigkeit.

Der Vetturin ass mit groesstem Appetit rohe Artischocken und Kohlrabi;
freilich muss man gestehen, dass sie viel zaerter und saftiger sind als
wie bei uns.  Wenn man durch aecker kommt, so lassen die Bauern z.  B.
junge Puffbohnen essen, soviel man will.

Als ich auf schwarze, feste Steine aufmerksam ward, die einer Lava
glichen, sagte mir der Antiquar, sie seien vom aetna, auch am Hafen
oder vielmehr Landungsplatz stuenden solche.

Der Voegel gibt's hierzulande nicht viel: Wachteln.  Die Zugvoegel sind:
Nachtigallen, Lerchen und Schwalben.  Rinnine, kleine schwarze Voegel,
die aus der Levante kommen, in Sizilien hecken und weiter gehen oder
zurueck.  Ridene, kommen im Dezember und Januar aus Afrika, fallen auf
dem Akragas nieder, und dann ziehen sie sich in die Berge.

Von der Vase des Doms noch ein Wort.  Auf derselben steht ein Held in
voelliger Ruestung gleichsam als Ankoemmling vor einem sitzenden Alten,
der durch Kranz und Szepter als Koenig bezeichnet ist.  Hinter diesem
steht ein Weib, das Haupt gesenkt, die linke Hand unter dem Kinn;
aufmerksam nachdenkende Stellung.  Gegenueber hinter dem Helden ein
Alter, gleichfalls bekraenzt, er spricht mit einem spiesstragenden Manne,
der von der Leibwache sein mag.  Der Alte scheint den Helden
eingefuehrt zu haben und zu der Wache zu sagen: "Lasst ihn nur mit dem
Koenig reden, es ist ein braver Mann."

Das Rote scheint der Grund dieser Vase, das Schwarze darauf gesetzt.
Nur an dem Frauengewande scheint Rot auf Schwarz zu sitzen.




Girgenti, Freitag, den 27. April 1787.

Wenn Kniep alle Vorsaetze ausfuehren will, muss er unablaessig zeichnen,
indes ich mit meinem alten kleinen Fuehrer umherziehe.  Wir spazierten
gegen das Meer, von woher sich Girgenti, wie uns die Alten versichern,
sehr gut ausgenommen habe.  Der Blick ward in die Wellenweite gezogen,
und mein Fuehrer machte mich aufmerksam auf einen langen Wolkenstreif,
der suedwaerts, einem Bergruecken gleich, auf der Horizontallinie
aufzuliegen schien: dies sei die Andeutung der Kueste von Afrika, sagte
er.  Mir fiel indes ein anderes Phaenomen als seltsam auf; es war aus
leichtem Gewoelk ein schmaler Bogen, welcher, mit dem einen Fuss auf
Sizilien aufstehend, sich hoch am blauen, uebrigens ganz reinen Himmel
hinwoelbte und mit dem andern Ende in Sueden auf dem Meer zu ruhen
schien.  Von der niedergehenden Sonne gar schoen gefaerbt und wenig
Bewegung zeigend, war er dem Auge eine so seltsame als erfreuliche
Erscheinung.  Es stehe dieser Bogen, versicherte man mir, gerade in
der Richtung nach Malta und moege wohl auf dieser Insel seinen andern
Fuss niedergelassen haben, das Phaenomen komme manchmal vor.  Sonderbar
genug waere es, wenn die Anziehungskraft der beiden Inseln
gegeneinander sich in der Atmosphaere auf diese Art kundtaete.

Durch dieses Gespraech ward bei mir die Frage wieder rege, ob ich den
Vorsatz, Malta zu besuchen, aufgeben sollte.  Allein die schon frueher
ueberdachten Schwierigkeiten und Gefahren blieben noch immer dieselben,
und wir nahmen uns vor, unsern Vetturin bis Messina zu dingen.

Dabei aber sollte wieder nach einer gewissen eigensinnigen Grille
gehandelt werden.  Ich hatte naemlich auf dem bisherigen Wege in
Sizilien wenig kornreiche Gegenden gesehen, sodann war der Horizont
ueberall von nahen und fernen Bergen beschraenkt, so dass es der Insel
ganz an Flaechen zu fehlen schien und man nicht begriff, wie Ceres
dieses Land so vorzueglich beguenstigt haben sollte.  Als ich mich
darnach erkundigte, erwiderte man mir, dass ich, um dieses einzusehen,
statt ueber Syrakus, quer durchs Land gehen muesse, wo ich denn der
Weizenstriche genug antreffen wuerde.  Wir folgten dieser Lockung,
Syrakus aufzugeben, indem uns nicht unbekannt war, dass von dieser
herrlichen Stadt wenig mehr als der praechtige Name geblieben sei.
Allenfalls war sie von Catania aus leicht zu besuchen.




Caltanisetta, Sonnabend, den 28. April 1787

Heute koennen wir denn endlich sagen, dass uns ein anschaulicher Begriff
geworden, wie Sizilien den Ehrennamen einer Kornkammer Italiens
erlangen koennen.  Eine Strecke, nachdem wir Girgent verlassen, fing
der fruchtbare Boden an.  Es sind keine grossen Flaechen, aber sanft
gegeneinander laufende Berg--und Huegelruecken, durchgaengig mit Weizen
und Gerste bestellt, die eine ununterbrochene Masse von Fruchtbarkeit
dem Auge darbieten.  Der diesen Pflanzen geeignete Boden wird so
genutzt und so geschont, dass man nirgends einen Baum sieht, ja, alle
die kleinen Ortschaften und Wohnungen liegen auf Ruecken der Huegel, wo
eine hinstreichende Reihe Kalkfelsen den Boden ohnehin unbrauchbar
macht.  Dort wohnen die Weiber das ganze Jahr, mit Spinnen und Weben
beschaeftigt, die Maenner hingegen bringen zur eigentlichen Epoche der
Feldarbeit nur Sonnabend und Sonntag bei ihnen zu, die uebrigen Tage
bleiben sie unten und ziehen sich nachts in Rohrhuetten zurueck.  Und so
war denn unser Wunsch bis zum ueberdruss erfuellt, wir haetten uns
Triptolems Fluegelwagen gewuenscht, um dieser Einfoermigkeit zu
entfliehen.

Nun ritten wir bei heissem Sonnenschein durch diese wueste Fruchtbarkeit
und freuten uns, in dem wohlgelegenen und wohlgebauten Caltanisetta
zuletzt anzukommen, wo wir jedoch abermals vergeblich um eine
leidliche Herberge bemueht waren.  Die Maultiere stehen in praechtig
gewoelbten Staellen, die Knechte schlafen auf dem Klee, der den Tieren
bestimmt ist, der Fremde aber muss seine Haushaltung von vorn anfangen.
Ein allenfalls zu beziehendes Zimmer muss erst gereinigt werden.
Stuehle und Baenke gibt es nicht, man sitzt auf niedrigen Boecken von
starkem Holz, Tische sind auch nicht zu finden.

Will man jene Boecke in Bettfuesse verwandeln, so geht man zum Tischler
und borgt so viel Bretter, als noetig sind, gegen eine gewisse Miete.
Der grosse Juchtensack, den uns Hackert geliehen, kam diesmal sehr
zugute und ward vorlaeufig mit Haeckerling angefuellt.

Vor allem aber musste wegen des Essens Anstalt getroffen werden.  Wir
hatten unterwegs eine Henne gekauft, der Vetturin war gegangen, Reis,
Salz und Spezereien anzuschaffen, weil er aber nie hier gewesen, so
blieb lange uneroertert, wo denn eigentlich gekocht werden sollte, wozu
in der Herberge selbst keine Gelegenheit war.  Endlich bequemte sich
ein aeltlicher Buerger, Herd und Holz, Kuechen--und Tischgeraete gegen ein
billiges herzugeben und uns, indessen gekocht wuerde, in der Stadt
herumzufuehren, endlich auf den Markt, wo die angesehensten Einwohner
nach antiker Weise umhersassen, sich unterhielten und von uns
unterhalten sein wollten.

Wir mussten von Friederich dem Zweiten erzaehlen, und ihre Teilnahme an
diesem grossen Koenige war so lebhaft, dass wir seinen Tod verhehlten, um
nicht durch eine so unselige Nachricht unsern Wirten verhasst zu werden.



Caltanisetta, Sonnabend, den 28. April 1787.

Geologisches, nachtraeglich.  Von Girgent die Muschelkalkfelsen hinab
zeigt sich ein weissliches Erdreich, das sich nachher erklaert: man
findet den aelteren Kalk wieder und Gips unmittelbar daran.  Weite
flache Taeler, Fruchtbau bis an die Gipfel, oft darueberweg; aelterer
Kalk mit verwittertem Gips gemischt.  Nun zeigt sich ein loseres,
gelbliches, leicht verwitterndes neues Kalkgestein: in den geackerten
Feldern kann man dessen Farbe deutlich erkennen, die oft ins Dunklere,
ja ins Violette zieht.  Etwas ueber halben Weg tritt der Gips wieder
hervor.  Auf demselben waechst haeufig ein schoen violettes, fast
rosenrotes Sedum und an den Kalkfelsen ein schoenes gelbes Moos.

Jenes verwitterliche Kalkgestein zeigt sich oefters wieder, am
staerksten gegen Caltanisetta, wo es in Lagern liegt, die einzelne
Muscheln enthalten; dann zeigt sich's roetlich, beinahe wie Mennige,
mit wenigem Violett, wie oben bei San Martino bemerkt worden.

Quarzgeschiebe habe ich nur etwa auf halbem Wege in einem Taelchen
gefunden, das, an drei Seiten geschlossen, gegen Morgen und also gegen
das Meer zu offenstand.

Links in der Ferne war der hohe Berg bei Camerata merkwuerdig und ein
anderer wie ein gestutzter Kegel.  Die grosse Haelfte des Wegs kein Baum
zu sehen.  Die Frucht stand herrlich, obgleich nicht so hoch wie zu
Girgent und am Meeresufer, jedoch so rein als moeglich; in den
unabsehbaren Weizenaeckern kein Unkraut.  Erst sahen wir nichts als
gruenende Felder, dann gepfluegte, an feuchtlichen oertern ein Stueckchen
Wiese.  Hier kommen auch Pappeln vor.  Gleich hinter Girgent fanden
wir aepfel und Birnen, uebrigens an den Hoehen und in der Naehe der
wenigen Ortschaften etwas Feigen.

Diese dreissig Miglien, nebst allem, was ich rechts und links erkennen
konnte, ist aelterer und neuerer Kalk, dazwischen Gips.  Der
Verwitterung und Verarbeitung dieser drei untereinander hat das
Erdreich seine Fruchtbarkeit zu verdanken.  Wenig Sand mag es
enthalten, es knirscht unter den Zaehnen.  Eine Vermutung wegen des
Flusses Achates wird sich morgen bestaetigen.

Die Taeler haben eine schoene Form, und ob sie gleich nicht ganz flach
sind, so bemerkt man doch keine Spur von Regenguessen, nur kleine Baeche,
kaum merklich, rieseln hin, denn alles fliesst gleich unmittelbar nach
dem Meere.  Wenig roter Klee ist zu sehen, die niedrige Palme
verschwindet auch sowie alle Blumen und Straeuche der suedwestlichen
Seite.  Den Disteln ist nur erlaubt, sich der Wege zu bemaechtigen,
alles andere gehoert der Ceres an.  UEbrigens hat die Gegend viel
aehnliches mit deutschen huegeligen und fruchtbaren Gegenden, z.  B. mit
der zwischen Erfurt und Gotha, besonders wenn man nach den Gleichen
hinsieht.  Sehr vieles musste zusammenkommen, um Sizilien zu einem der
fruchtbarsten Laender der Welt zu machen.

Man sieht wenig Pferde auf der ganzen Tour, sie pfluegen mit Ochsen,
und es besteht ein Verbot, keine Kuehe und Kaelber zu schlachten.
Ziegen, Esel und Maultiere begegneten uns viele.  Die Pferde sind
meist Apfelschimmel mit schwarzen Fuessen und Maehnen, man findet die
praechtigsten Stallraeume mit gemauerten Bettstellen.  Das Land wird zu
Bohnen und Linsen geduengt, die uebrigen Feldfruechte wachsen nach dieser
Soemmerung.  In aehren geschosste, noch gruene Gerste in Buendeln, roter
Klee desgleichen werden dem Vorbeireitenden zu Kauf angeboten.

Auf dem Berg ueber Caltanisetta fand sich fester Kalkstein mit
Versteinerungen: die grossen Muscheln lagen unten, die kleinen obenauf.
Im Pflaster des Staedtchens fanden wir Kalkstein mit Pektiniten.


Zum 28. April 1787.

Hinter Caltanisetta senken sich die Huegel jaeh herunter in mancherlei
Taeler, die ihre Wasser in den Fluss Salso ergiessen.  Das Erdreich ist
roetlich, sehr tonig, vieles lag unbestellt, auf dem bestellten die
Fruechte ziemlich gut, doch, mit den vorigen Gegenden verglichen, noch
zurueck.


Castro Giovanni, Sonntag, den 29. April 1787.

Noch groessere Fruchtbarkeit und Menschenoede hatten wir heute zu
bemerken.  Regenwetter war eingefallen und machte den Reisezustand
sehr unangenehm, da wir durch mehrere stark angeschwollene Gewaesser
hindurch mussten.  Am Fiume Salso, wo man sich nach einer Bruecke
vergeblich umsieht, ueberraschte uns eine wunderliche Anstalt.
Kraeftige Maenner waren bereit, wovon immer zwei und zwei das Maultier
mit Reiter und Gepaeck in die Mitte fassten und so durch einen tiefen
Stromteil hindurch bis auf eine grosse Kiesflaeche fuehrten; war nun die
saemtliche Gesellschaft hier beisammen, so ging es auf eben diese Weise
durch den zweiten Arm des Flusses, wo die Maenner denn abermals durch
Stemmen und Draengen das Tier auf dem rechten Pfade und im Stromzug
aufrecht erhielten.  An dem Wasser her ist etwas Buschwerk, das sich
aber landeinwaerts gleich wieder verliert.  Der Fiume Salso bringt
Granit, einen uebergang in Gneis, breccierten und einfarbigen Marmor.

Nun sahen wir den einzeln stehenden Bergruecken vor uns, worauf Castro
Giovanni liegt und welcher der Gegend einen ernsten, sonderbaren
Charakter erteilt.  Als wir den langen, an der Seite sich
hinanziehenden Weg ritten, fanden wir den Berg aus Muschelkalk
bestehend; grosse, nur kalzinierte Schalen wurden aufgepackt.  Man
sieht Castro Giovanni nicht eher, als bis man ganz oben auf den
Bergruecken gelangt; denn es liegt am Felsabhang gegen Norden.  Das
wunderliche Staedtchen selbst, der Turm, links in einiger Entfernung
das oertchen Caltascibetta stehen gar ernsthaft gegeneinander.  In der
Plaine sah man die Bohnen in voller Bluete, wer haette sich aber dieses
Anblicks erfreuen koennen!  Die Wege waren entsetzlich, noch
schrecklicher, weil sie ehemals gepflastert gewesen, und es regnete
immer fort.  Das alte Enna empfing uns sehr unfreundlich: ein
Estrichzimmer mit Laeden ohne Fenster, so dass wir entweder im Dunkeln
sitzen, oder den Spruehregen, dem wir soeben entgangen waren, wieder
erdulden mussten.  Einige ueberreste unseres Reisevorrats wurden
verzehrt, die Nacht klaeglich zugebracht.  Wir taten ein feierliches
Geluebde, nie wieder nach einem mythologischen Namen unser Wegeziel zu
richten.


Montag, den 30. April 1787.

Von Castro Giovanni herab fuehrt ein rauher, unbequemer Stieg, wir
mussten die Pferde fuehren.  Die Atmosphaere vor uns tief herab mit
Wolken bedeckt, wobei sich ein wunderbar Phaenomen in der groessten Hoehe
sehen liess.  Es war weiss und grau gestreift und schien etwas
Koerperliches zu sein; aber wie kaeme das Koerperliche in den Himmel!
Unser Fuehrer belehrte uns, diese unsere Verwunderung gelte einer Seite
des aetna, welche durch die zerrissenen Wolken durchsehe: Schnee und
Bergruecken abwechselnd bildeten die Streifen, es sei nicht einmal der
hoechste Gipfel.

Des alten Enna steiler Felsen lag nun hinter uns, wir zogen durch
lange, lange, einsame Taeler; unbebaut und unbewohnt lagen sie da, dem
weidenden Vieh ueberlassen, das wir schoen braun fanden, nicht gross, mit
kleinen Hoernern, gar nett, schlank und munter wie die Hirschchen.
Diese guten Geschoepfe hatten zwar Weide genug, sie war ihnen aber doch
durch ungeheure Distelmassen beengt und nach und nach verkuemmert.
Diese Pflanzen finden hier die schoenste Gelegenheit, sich zu besamen
und ihr Geschlecht auszubreiten, sie nehmen einen unglaublichen Raum
ein, der zur Weide von ein paar grossen Landguetern hinreichte.  Da sie
nicht perennieren, so waeren sie jetzt, vor der Bluete niedergemaeht, gar
wohl zu vertilgen.

Indessen wir nun diese landwirtlichen Kriegsplane gegen die Disteln
ernstlich durchdachten, mussten wir zu unserer Beschaemung bemerken, dass
sie doch nicht ganz unnuetz seien.  Auf einem einsam stehenden Gasthofe,
wo wir fuetterten, waren zugleich ein Paar sizilianische Edelleute
angekommen, welche quer durch das Land eines Prozesses wegen nach
Palermo zogen.  Mit Verwundrung sahen wir diese beiden ernsthaften
Maenner mit scharfen Taschenmessern vor einer solchen Distelgruppe
stehen und die obersten Teile dieser emporstrebenden Gewaechse
niederhauen; sie fassten alsdann diesen stachligen Gewinn mit spitzen
Fingern, schaelten den Stengel und verzehrten das Innere desselben mit
Wohlgefallen.  Damit beschaeftigten sie sich eine lange Zeit, indessen
wir uns an Wein, diesmal ungemischt, und gutem Brot erquickten.  Der
Vetturin bereitete uns dergleichen Stengelmark und versicherte, es sei
eine gesunde, kuehlende Speise, sie wollte uns aber so wenig schmecken
als der rohe Kohlrabi zu Segeste.


Unterwegs, den 30. April.

In das Tal gelangt, wodurch der Fluss St. Paolo sich schlaengelt, fanden
wir das Erdreich roetlich schwarz und verwitterlichen Kalk; viel Brache,
sehr weite Felder, schoenes Tal, durch das Fluesschen sehr angenehm.
Der gemischte gute Lehmboden ist mitunter zwanzig Fuss tief und
meistens gleich.  Die Aloen hatten stark getrieben.  Die Frucht stand
schoen, doch mitunter unrein und, gegen die Mittagseite berechnet, weit
zurueck.  Hie und da kleine Wohnungen; kein Baum als unmittelbar unter
Castro Giovanni.  Am Ufer des Flusses viel Weide, durch ungeheure
Distelmassen eingeschraenkt.  Im Flussgeschiebe das Quarzgestein wieder,
teils einfach, teils breccienartig.

Molimenti, ein neues oertchen, sehr klug in der Mitte schoener Felder
angelegt, am Fluesschen St. Paolo.  Der Weizen stand in der Naehe ganz
unvergleichlich, schon den zwanzigsten Mai zu schneiden.  Die ganze
Gegend zeigt noch keine Spur von vulkanischem Wesen, auch selbst der
Fluss fuehrt keine dergleichen Geschiebe.  Der Boden, gut gemischt, eher
schwer als leicht, ist im ganzen kaffeebraun-violettlich anzusehen.
Alle Gebirge links, die den Fluss einschliessen, sind Kalk--und
Sandstein, deren Abwechselung ich nicht beobachten konnte, welche
jedoch, verwitternd, die grosse, durchaus gleiche Fruchtbarkeit des
untern Tals bereitet haben.


Dienstag, den 1. Mai 1787

Durch ein so ungleich angebautes, obwohl von der Natur zu
durchgaengiger Fruchtbarkeit bestimmtes Tal ritten wir einigermassen
verdriesslich herunter, weil nach so viel ausgestandenen Unbilden
unsern malerischen Zwecken gar nichts entgegenkam.  Kniep hatte eine
recht bedeutende Ferne umrissen, weil aber der Mittel--und Vordergrund
gar zu abscheulich war, setzte er, geschmackvoll scherzend, ein
Poussinsches Vorderteil daran, welches ihm nichts kostete und das
Blatt zu einem ganz huebschen Bildchen machte.  Wieviel malerische
Reisen moegen dergleichen Halbwahrheiten enthalten.

Unser Reitmann versprach, um unser muerrisches Wesen zu beguetigen, fuer
den Abend eine gute Herberge, brachte uns auch wirklich in einen vor
wenig Jahren gebauten Gasthof, der auf diesem Wege, gerade in
gehoeriger Entfernung von Catania gelegen, dem Reisenden willkommen
sein musste, und wir liessen es uns bei einer leidlichen Einrichtung
seit zwoelf Tagen wieder einigermassen bequem werden.  Merkwuerdig aber
war uns eine Inschrift, an die Wand bleistiftlich mit schoenen
englischen Schriftzuegen geschrieben; sie enthielt folgendes: "Reisende,
wer ihr auch seid, huetet euch in Catania vor dem Wirtshause zum
goldenen Loewen; es ist schlimmer, als wenn ihr Kyklopen, Sirenen und
Skyllen zugleich in die Klauen fielet."  Ob wir nun schon dachten, der
wohlmeinende Warner moechte die Gefahr etwas mythologisch vergroessert
haben, so setzten wir uns doch fest vor, den Goldenen Loewen zu
vermeiden, der uns als ein so grimmiges Tier angekuendigt war.  Als uns
daher der Maultiertreibende befragte, wo wir in Catania einkehren
wollten, so versetzten wir: "ueberall, nur nicht im Loewen!", worauf er
den Vorschlag tat, da vorliebzunehmen, wo er seine Tiere unterstelle,
nur muessten wir uns daselbst auch verkoestigen, wie wir es schon bisher
getan.  Wir waren alle zufrieden: dem Rachen des Loewen zu entgehen,
war unser einziger Wunsch.



Gegen Ibla Major melden sich Lavageschiebe, welche das Wasser von
Norden herunterbringt.  UEber der Faehre findet man Kalkstein, welcher
allerlei Arten Geschiebe, Hornstein, Lava und Kalk verbunden hat, dann
verhaertete vulkanische Asche, mit Kalktuff ueberzogen.  Die gemischten
Kieshuegel dauern immer fort bis gegen Catania, bis an dieselben und
ueber dieselben finden sich Lavastroeme des aetna.  Einen
wahrscheinlichen Krater laesst man links.  (Gleich unter Molimenti
rauften die Bauern den Flachs.) Wie die Natur das Bunte liebt, laesst
sie hier sehen, wo sie sich an der schwarzblaugrauen Lava erlustigt;
hochgelbes Moos ueberzieht sie, ein schoen rotes Sedum waechst ueppig
darauf, andere schoene violette Blumen.  Eine sorgsame Kultur beweist
sich an den Kaktuspflanzungen und Weinranken.  Nun draengen sich
ungeheure Lavafluesse heran.  Motta ist ein schoener, bedeutender Fels.
Hier stehen die Bohnen als sehr hohe Stauden.  Die aecker sind
veraenderlich, bald sehr kiesig, bald besser gemischt.

Der Vetturin, der diese Fruehlingsvegetation der Suedostseite lange
nicht gesehen haben mochte, verfiel in grosses Ausrufen ueber die
Schoenheit der Frucht und fragte uns mit selbstgefaelligem Patriotismus,
ob es in unsern Landen auch wohl solche gaebe.  Ihr ist hier alles
aufgeopfert, man sieht wenig, ja gar keine Baeume.  Allerliebst war ein
Maedchen von praechtiger, schlanker Gestalt, eine aeltere Bekanntschaft
unseres Vetturins, die seinem Maultiere gleich lief, schwatzte und
dabei mit solcher Zierlichkeit als moeglich ihren Faden spann.  Nun
fingen gelbe Blumen zu herrschen an.  Gegen Misterbianco standen die
Kaktus schon wieder in Zaeunen; Zaeune aber, ganz von diesen wundersam
gebildeten Gewaechsen, werden in der Naehe von Catania immer
regelmaessiger und schoener.



Catania, Mittwoch, den 2. Mai 1787.

In unserer Herberge befanden wir uns freilich sehr uebel.  Die Kost,
wie sie der Maultierknecht bereiten konnte, war nicht die beste.  Eine
Henne, in Reis gekocht, waere dennoch nicht zu verachten gewesen, haette
sie nicht ein unmaessiger Safran so gelb als ungeniessbar gemacht.  Das
unbequemste Nachtlager haette uns beinahe genoetigt, Hackerts
Juchtensack wieder hervorzuholen, deshalb sprachen wir morgens zeitig
mit dem freundlichen Wirte.  Er bedauerte, dass er uns nicht besser
versorgen koenne: "Da drueben aber ist ein Haus, wo Fremde gut
aufgehoben sind und alle Ursache haben zufrieden zu sein."--Er zeigte
uns ein grosses Eckhaus, von welchem die uns zugekehrte Seite viel
Gutes versprach.  Wir eilten sogleich hinueber, fanden einen ruehrigen
Mann, der sich als Lohnbedienter angab und in Abwesenheit des Wirts
uns ein schoenes Zimmer neben einem Saal anwies, auch zugleich
versicherte, dass wir aufs billigste bedient werden sollten.  Wir
erkundigten uns ungesaeumt hergebrachterweise, was fuer Quartier, Tisch,
Wein, Fruehstueck und sonstiges Bestimmbare zu bezahlen sei.  Das war
alles billig, und wir schafften eilig unsere Wenigkeiten herueber, sie
in die weitlaeufigen vergoldeten Kommoden einzuordnen.  Kniep fand zum
ersten Male Gelegenheit, seine Pappe auszubreiten; er ordnete seine
Zeichnungen, ich mein Bemerktes.  Sodann, vergnuegt ueber die schoenen
Raeume, traten wir auf den Balkon des Saals, der Aussicht zu geniessen.
Nachdem wir diese genugsam betrachtet und gelobt, kehrten wir um nach
unsern Geschaeften, und siehe!  Da droben ueber unserm Haupte ein grosser
goldener Loewe.  Wir sahen einander bedenklich an, laechelten und
lachten.  Von nun an aber blickten wir umher, ob nicht irgendwo eins
der Homerischen Schreckbilder hervorschauen moechte.

Nichts dergleichen war zu sehen, dagegen fanden wir im Saal eine
huebsche junge Frau, die mit einem Kinde von etwa zwei Jahren
herumtaendelte, aber sogleich von dem beweglichen Halbwirt derb
ausgescholten dastand: sie solle sich hinweg verfuegen! hiess es, sie
habe hier nichts zu tun.--"Es ist doch hart, dass du mich fortjagst",
sagte sie, "das Kind ist zu Hause nicht zu beguetigen, wenn du weg bist,
und die Herren erlauben mir gewiss, in deiner Gegenwart das Kleine zu
beruhigen."  Der Gemahl liess es dabei nicht bewenden, sondern suchte
sie fortzuschaffen, das Kind schrie in der Tuere ganz erbaermlich, und
wir mussten zuletzt ernstlich verlangen, dass das huebsche Madamchen
dabliebe.

Durch den Englaender gewarnt, war es keine Kunst, die Komoedie zu
durchschauen, wir spielten die Neulinge, die Unschuldigen, er aber
machte seine liebreiche Vaterschaft auf das beste gelten.  Das Kind
wirklich war am freundlichsten mit ihm, wahrscheinlich hatte es die
angebliche Mutter unter der Tuere gekneipt.

Und so war sie auch in der groessten Unschuld dageblieben, als der Mann
wegging, ein Empfehlungsschreiben an den Hausgeistlichen des Prinzen
Biscaris zu ueberbringen.  Sie dahlte fort, bis er zurueckkam und
anzeigte, der Abbe wuerde selbst erscheinen, uns von dem Naeheren zu
unterrichten.


Catania, Donnerstag, den 3. Mai 1787

Der Abbe, der uns gestern abend schon begruesst hatte, erschien heute
zeitig und fuehrte uns in den Palast, welcher auf einem hohen Sockel
einstoeckig gebaut ist, und zwar sahen wir zuerst das Museum, wo
marmorne und eherne Bilder, Vasen und alle Arten solcher Altertuemer
beisammenstehen.  Wir hatten abermals Gelegenheit, unsere Kenntnisse
zu erweitern, besonders aber fesselte uns der Sturz eines Jupiters,
dessen Abguss ich schon aus Tischbeins Werkstatt kannte und welcher
groessere Vorzuege besitzt, als wir zu beurteilen vermochten.  Ein
Hausgenosse gab die noetigste historische Auskunft, und nun gelangten
wir in einen grossen, hohen Saal.  Die vielen Stuehle an den Waenden
umher zeugten, dass grosse Gesellschaft sich manchmal hier versammle.
Wir setzten uns in Erwartung einer guenstigen Aufnahme.  Da kamen ein
Paar Frauenzimmer herein und gingen der Laenge nach auf und ab.  Sie
sprachen angelegentlich miteinander.  Als sie uns gewahrten, stand der
Abbe auf, ich desgleichen, wir neigten uns.  Ich fragte, wer sie seien,
und erfuhr, die juengere sei die Prinzessin, die aeltere eine edle
Catanierin.  Wir hatten uns wieder gesetzt, sie gingen auf und ab, wie
man auf einem Marktplatze tun wuerde.

Wir wurden zum Prinzen gefuehrt, der, wie man mir schon bemerkt hatte,
uns seine Muenzsammlung aus besonderem Vertrauen vorwies, da wohl
frueher seinem Herrn Vater und auch ihm nachher bei solchem Vorzeigen
manches abhanden gekommen und seine gewoehnliche Bereitwilligkeit
dadurch einigermassen vermindert worden.  Hier konnte ich nun schon
etwas kenntnisreicher scheinen, indem ich mich bei Betrachtung der
Sammlung des Prinzen Torremuzza belehrt hatte.  Ich lernte wieder und
half mir an jenem dauerhaften Winckelmannischen Faden, der uns durch
die verschiedenen Kunstepochen durchleitet, so ziemlich hin.  Der
Prinz, von diesen Dingen voellig unterrichtet, da er keine Kenner, aber
aufmerksame Liebhaber vor sich sah, mochte uns gern in allem, wornach
wir forschten, belehren.

Nach dem wir diesen Betrachtungen geraume Zeit, aber doch noch immer
zu wenig gewidmet, standen wir im Begriff, uns zu beurlauben, als er
uns zu seiner Frau Mutter fuehrte, woselbst die uebrigen kleineren
Kunstwerke zu sehen waren.

Wir fanden eine ansehnliche, natuerlich edle Frau, die uns mit den
Worten empfing:" Sehen Sie sich bei mir um, meine Herren, Sie finden
hier alles noch, wie es mein seliger Gemahl gesammelt und geordnet hat.
Dies danke ich der Froemmigkeit meines Sohnes, der mich in seinen
besten Zimmern nicht nur wohnen, sondern auch hier nicht das geringste
entfernen oder verruecken laesst, was sein seliger Herr Vater anschaffte
und aufstellte; wodurch ich den doppelten Vorteil habe, sowohl auf die
so lange Jahre her gewohnte Weise zu leben, als auch wie von jeher die
trefflichen Fremden zu sehen und naeher zu kennen, die, unsere Schaetze
zu betrachten, von so weiten Orten herkommen."

Sie schloss uns darauf selbst den Glasschrank auf, worin die Arbeiten
in Bernstein aufbewahrt standen.  Der sizilianische unterscheidet sich
von dem nordischen darin, dass er von der durchsichtigen und
undurchsichtigen Wachs--und Honigfarbe durch alle Abschattungen eines
gesaettigten Gelbs bis zum schoensten Hyazinthrot hinansteigt.  Urnen,
Becher und andere Dinge waren daraus geschnitten, wozu man grosse,
bewundernswuerdige Stuecke des Materials mitunter voraussetzen musste.
An diesen Gegenstaenden sowie an geschnittenen Muscheln, wie sie in
Trapani gefertigt werden, ferner an ausgesuchten Elfenbeinarbeiten
hatte die Dame ihre besondere Freude und wusste dabei manche heitere
Geschichte zu erzaehlen.  Der Fuerst machte uns auf die ernsteren
Gegenstaende aufmerksam, und so flossen einige Stunden vergnuegt und
belehrend vorueber.

Indessen hatte die Fuerstin vernommen, dass wir Deutsche seien, sie
fragte daher nach Herrn von Riedesel, Bartels, Muenter, welche sie
saemtlich gekannt und, ihren Charakter und Betragen gar wohl
unterscheidend, zu wuerdigen wusste.  Wir trennten uns ungern von ihr,
und sie schien uns ungern wegzulassen.  Dieser Inselzustand hat doch
immer etwas Einsames, nur durch voruebergehende Teilnahme aufgefrischt
und erhalten.

Uns fuehrte der Geistliche alsdann in das Benediktinerkloster, in die
Zelle eines Bruders, dessen bei maessigem Alter trauriges und in sich
zurueckgezogenes Ansehn wenig frohe Unterhaltung versprach.  Er war
jedoch der kunstreiche Mann, der die ungeheure Orgel dieser Kirche
allein zu baendigen wusste.  Als er unsere Wuensche mehr erraten als
vernommen, erfuellte er sie schweigend; wir begaben uns in die sehr
geraeumige Kirche, die er, das herrliche Instrument bearbeitend, bis in
den letzten Winkel mit leisestem Hauch sowohl als gewaltsamsten Toenen
durchsaeuselte und durchschmetterte.

Wer den Mann nicht vorher gesehen, haette glauben muessen, es sei ein
Riese, der solche Gewalt ausuebe; da wir aber seine Persoenlichkeit
schon kannten, bewunderten wir nur, dass er in diesem Kampf nicht schon
laengst aufgerieben sei.


Catania, Freitag, den 4. Mai 1787.

Bald nach Tische kam der Abbe mit einem Wagen, da er uns den
entferntern Teil der Stadt zeigen sollte.  Beim Einsteigen ereignete
sich ein wundersamer Rangstreit.  Ich war zuerst eingestiegen und
haette ihm zur linken Hand gesessen, er, einsteigend, verlangte
ausdruecklich, dass ich herumruecken und ihn zu meiner Linken nehmen
sollte; ich bat ihn, dergleichen Zeremonien zu unterlassen.
"Verzeiht", sagte er, "dass wir also sitzen, denn wenn ich meinen Platz
zu Eurer Rechten nehme, so glaubt jedermann, dass ich mit Euch fahre,
sitze ich aber zur Linken, so ist es ausgesprochen, dass Ihr mit mir
fahrt, mit mir naemlich, der ich Euch im Namen des Fuersten die Stadt
zeige."  Dagegen war freilich nichts einzuwenden, und also geschah es.

Wir fuhren die Strassen hinaufwaerts, wo die Lava, welche 1669 einen
grossen Teil dieser Stadt zerstoerte, noch bis auf unsere Tage sichtbar
blieb.  Der starre Feuerstrom ward bearbeitet wie ein anderer Fels,
selbst auf ihm waren Strassen vorgezeichnet und teilweise gebaut.  Ich
schlug ein unbezweifeltes Stueck des Geschmolzenen herunter, bedenkend,
dass vor meiner Abreise aus Deutschland schon der Streit ueber die
Vulkanitaet der Basalte sich entzuendet hatte.  Und so tat ich's an
mehrern Stellen, um zu mancherlei Abaenderungen zu gelangen.

Waeren jedoch Einheimische nicht selbst Freunde ihrer Gegend, nicht
selbst bemueht, entweder eines Vorteils oder der Wissenschaft willen,
das, was in ihrem Revier merkwuerdig ist, zusammenzustellen, so muesste
der Reisende sich lang vergebens quaelen.  Schon in Neapel hatte mich
der Lavenhaendler sehr gefoerdert, hier in einem weit hoeheren Sinne der
Ritter Gioeni.  Ich fand in seiner reichen, sehr galant aufgestellten
Sammlung die Laven des aetna, die Basalte am Fuss desselben, veraendertes
Gestein, mehr oder weniger zu erkennen; alles wurde freundlichst
vorgezeigt.  Am meisten hatte ich Zeolithe zu bewundern aus den
schroffen, im Meere stehenden Felsen unter Jaci.

Als wir den Ritter um die Mittel befragten, wie man sich benehmen
muesse, um den aetna zu besteigen, wollte er von einer Wagnis nach dem
Gipfel, besonders in der gegenwaertigen Jahreszeit, gar nichts hoeren.
"UEberhaupt", sagte er, nachdem er uns um Verzeihung gebeten, "die hier
ankommenden Fremden sehen die Sache fuer allzu leicht an; wir andern
Nachbarn des Berges sind schon zufrieden, wenn wir ein paarmal in
unserm Leben die beste Gelegenheit abgepasst und den Gipfel erreicht
haben.  Brydone, der zuerst durch seine Beschreibung die Lust nach
diesem Feuergipfel entzuendet, ist gar nicht hinaufgekommen; Graf Borch
laesst den Leser in Ungewissheit, aber auch er ist nur bis auf eine
gewisse Hoehe gelangt, und so koennte ich von mehrern sagen.  Fuer jetzt
erstreckt sich der Schnee noch allzuweit herunter und breitet
unueberwindliche Hindernisse entgegen.  Wenn Sie meinem Rate folgen
moegen, so reiten Sie morgen bei guter Zeit bis an den Fuss des Monte
Rosso, besteigen Sie diese Hoehe; Sie werden von da des herrlichsten
Anblicks geniessen und zugleich die alte Lava bemerken, welche dort,
1669 entsprungen, ungluecklicherweise sich nach der Stadt hereinwaelzte.
Die Aussicht ist herrlich und deutlich; man tut besser, sich das
uebrige erzaehlen zu lassen."


Catania, Sonnabend, den 5. Mai 1787.

Folgsam dem guten Rate, machten wir ans zeitig auf den Weg und
erreichten, auf unsern Maultieren immer rueckwaerts schauend, die Region
der durch die Zeit noch ungebaendigten Laven.  Zackige Klumpen und
Tafeln starrten uns entgegen, durch welche nur ein zufaelliger Pfad von
den Tieren gefunden wurde.  Auf der ersten bedeutenden Hoehe hielten
wir still.  Kniep zeichnete mit grosser Praezision, was hinaufwaerts vor
uns lag: die Lavenmassen im Vordergrunde, den Doppelgipfel des Monte
Rosso links, gerade ueber uns die Waelder von Nicolosi, aus denen der
beschneite, wenig rauchende Gipfel hervorstieg. Wir rueckten dem roten
Berge naeher, ich stieg hinauf: er ist ganz aus rotem vulkanischem Grus,
Asche und Steinen zusammengehaeuft.  Um die Muendung haette sich bequem
herumgehen lassen, haette nicht ein gewaltsam stuermender Morgenwind
jeden Schritt unsicher gemacht; wollte ich nur einigermassen fortkommen,
so musste ich den Mantel ablegen, nun aber war der Hut jeden
Augenblick in Gefahr, in den Krater getrieben zu werden und ich
hintendrein.  Deshalb setzte ich mich nieder, um mich zu fassen und
die Gegend zu ueberschauen; aber auch diese Lage half mir nichts: der
Sturm kam gerade von Osten her ueber das herrliche Land, das nah und
fern bis ans Meer unter mir lag.  Den ausgedehnten Strand von Messina
bis Syrakus mit seinen Kruemmungen und Buchten sah ich vor Augen,
entweder ganz frei oder durch Felsen des Ufers nur wenig bedeckt.  Als
ich ganz betaeubt wieder herunterkam, hatte Kniep im Schauer seine Zeit
gut angewendet und mit zarten Linien auf dem Papier gesichert, was der
wilde Sturm mich kaum sehen, viel weniger festhalten liess.



Die Monti Rossi am Aetna.  Aquatinta von Houel

In dem Rachen des Goldenen Loewen wieder angelangt, fanden wir den
Lohnbedienten, den wir nur mit Muehe uns zu begleiten abgehalten hatten.
Er lobte, dass wir den Gipfel aufgegeben, schlug aber fuer morgen eine
Spazierfahrt auf dem Meere zu den Felsen von Jaci andringlich vor: das
sei die schoenste Lustpartie, die man von Catania aus machen koenne!
Man nehme Trank und Speise mit, auch wohl Geraetschaften, um etwas zu
waermen.  Seine Frau erbiete sich, dieses Geschaeft zu uebernehmen.
Ferner erinnerte er sich des Jubels, wie Englaender wohl gar einen Kahn
mit Musik zur Begleitung genommen haetten, welche Lust ueber alle
Vorstellung sei.

Die Felsen von Jaci zogen mich heftig an, ich hatte grosses Verlangen,
mir so schoene Zeolithe herauszuschlagen, als ich bei Gioeni gesehen.
Man konnte ja die Sache kurz fassen, die Begleitung der Frau ablehnen.
Aber der warnende Geist des Englaenders behielt die Oberhand, wir
taten auf die Zeolithe Verzicht und duenkten uns nicht wenig wegen
dieser Enthaltsamkeit.


Catania, Sonntag, den 6. Mai 1787

Unser geistlicher Begleiter blieb nicht aus.  Er fuehrte uns, die Reste
alter Baukunst zu sehen, zu welchen der Beschauer freilich ein starkes
Restaurationstalent mitbringen muss.  Man zeigte die Reste von
Wasserbehaeltern, einer Naumachie und andere dergleichen Ruinen, die
aber bei der vielfachen Zerstoerung der Stadt durch Laven, Erdbeben und
Krieg dergestalt verschuettet und versenkt sind, dass Freude und
Belehrung nur dem genauesten Kenner altertuemlicher Baukunst daraus
entspringen kann.

Eine nochmalige Aufwartung beim Prinzen lehnte der Pater ab, und wir
schieden beiderseits mit lebhaften Ausdruecken der Dankbarkeit und des
Wohlwollens.


Taormina, Montag, den 7. Mai 1787

Gott sei Dank, dass alles, was wir heute gesehen, schon genugsam
beschrieben ist, mehr aber noch, dass Kniep sich vorgenommen hat,
morgen den ganzen Tag oben zu zeichnen.  Wenn man die Hoehe der
Felsenwaende erstiegen hat, welche unfern des Meeresstrandes in die
Hoehe steilen, findet man zwei Gipfel durch ein Halbrund verbunden.
Was dies auch von Natur fuer eine Gestalt gehabt haben mag, die Kunst
hat nachgeholfen und daraus den amphitheatralischen Halbzirkel fuer
Zuschauer gebildet; Mauern und andere Angebaeude von Ziegelsteinen,
sich anschliessend, supplierten die noetigen Gaenge und Hallen.  Am Fusse
des stufenartigen Halbzirkels erbaute man die Szene quer vor, verband
dadurch die beiden Felsen und vollendete das ungeheuerste Natur--und
Kunstwerk.

Setzt man sich nun dahin, wo ehmals die obersten Zuschauer sassen, so
muss man gestehen, dass wohl nie ein Publikum im Theater solche
Gegenstaende vor sich gehabt.  Rechts zur Seite auf hoeheren Felsen
erheben sich Kastelle, weiter unten liegt die Stadt, und obschon diese
Baulichkeiten aus neueren Zeiten sind, so standen doch vor alters wohl
eben dergleichen auf derselben Stelle.  Nun sieht man an dem ganzen
langen Gebirgsruecken des aetna hin, links das Meerufer bis nach Catania,
ja Syrakus; dann schliesst der ungeheure, dampfende Feuerberg das
weite, breite Bild, aber nicht schrecklich, denn die mildernde
Atmosphaere zeigt ihn entfernter und sanfter, als er ist.

Wendet man sich von diesem Anblick in die an der Rueckseite der
Zuschauer angebrachten Gaenge, so hat man die saemtlichen Felswaende
links, zwischen denen und dem Meere sich der Weg nach Messina
hinschlingt.  Felsgruppen und Felsruecken im Meere selbst, die Kueste
von Kalabrien in der weitesten Ferne, nur mit Aufmerksamkeit von
gelind sich erhebenden Wolken zu unterscheiden.

Wir stiegen gegen das Theater hinab, verweilten in dessen Ruinen, an
welchen ein geschickter Architekt seine Restaurationsgabe wenigstens
auf dem Papier versuchen sollte, unternahmen sodann, uns durch die
Gaerten eine Bahn nach der Stadt zu brechen.  Allein hier erfuhren wir,
was ein Zaun von nebeneinander gepflanzten Agaven fuer ein
undurchdringliches Bollwerk sei: durch die verschraenkten Blaetter sieht
man durch und glaubt auch hindurchdringen zu koennen, allein die
kraeftigen Stacheln der Blattraender sind empfindliche Hindernisse;
tritt man auf ein solches kolossales Blatt, in Hoffnung, es werde uns
tragen, so bricht es zusammen, und anstatt hinueber ins Freie zu kommen,
fallen wir einer Nachbarpflanze in die Arme.  Zuletzt entwickelten
wir uns doch diesem Labyrinthe, genossen weniges in der Stadt, konnten
aber vor Sonnenuntergang von der Gegend nicht scheiden.  Unendlich
schoen war es zu beobachten, wie diese in allen Punkten bedeutende
Gegend nach und nach in Finsternis versank.


Unter Taormina, am Meer, Dienstag, den 8. Mai 1787

Kniepen, mir vom Glueck zugefuehrt, kann ich nicht genug preisen, da er
mich einer Buerde entledigt, die mir unertraeglich waere, und mich meiner
eigenen Natur wiedergibt.  Er ist hinausgegangen, im einzelnen zu
zeichnen, was wir obenhin betrachtet.  Er wird seine Bleistifte
manchmal spitzen, und ich sehe nicht, wie er fertig werden will.  Das
haette ich nun auch alles wiedersehen koennen!  Erst wollte ich mit
hinaufgehen, dann aber reizte mich's, hier zu bleiben, die Enge sucht'
ich wie der Vogel, der sein Nest bauen moechte.  In einem schlechten,
verwahrlosten Bauergarten habe ich mich auf Orangenaeste gesetzt und
mich in Grillen vertieft.  Orangenaeste, worauf der Reisende sitzt,
klingt etwas wunderbar, wird aber ganz natuerlich, wenn man weiss, dass
der Orangenbaum, seiner Natur ueberlassen, sich bald ueber der Wurzel in
Zweige trennt, die mit der Zeit zu entschiedenen aesten werden.

Und so sass ich, den Plan zu "Nausikaa" weiter denkend, eine
dramatische Konzentration der "Odyssee".  Ich halte sie nicht fuer
unmoeglich, nur muesste man den Grundunterschied des Drama und der Epopoee
recht ins Auge fassen.

Kniep ist herabgekommen und hat zwei ungeheure Blaetter, reinlichst
gezeichnet, zufrieden und vergnuegt zurueckgebracht.  Beide wird er zum
ewigen Gedaechtnis an diesen herrlichen Tag fuer mich ausfuehren.

Zu vergessen ist nicht, dass wir auf dieses schoene Ufer unter dem
reinsten Himmel von einem kleinen Altan herabschauten, Rosen
erblickten und Nachtigallen hoerten.  Diese singen hier, wie man uns
versichert, sechs Monate hindurch.

Aus der Erinnerung

War ich nun durch die Gegenwart und Taetigkeit eines geschickten
Kuenstlers und durch eigne, obgleich nur einzelne und schwaechere
Bemuehungen gewiss, dass mir von den interessantesten Gegenden und ihren
Teilen feste, wohlgewaehlte Bilder, im Umriss und nach Belieben auch
ausgefuehrt, bleiben wuerden, so gab ich um so mehr einem nach und nach
auflebenden Drange nach: die gegenwaertige herrliche Umgebung, das Meer,
die Inseln, die Haefen, durch poetische wuerdige Gestalten zu beleben
und mir auf und aus diesem Lokal eine Komposition zu bilden, in einem
Sinne und in einem Ton, wie ich sie noch nicht hervorgebracht.  Die
Klarheit des Himmels, der Hauch des Meeres, die Duefte, wodurch die
Gebirge mit Himmel und Meer gleichsam in ein Element aufgeloest wurden,
alles dies gab Nahrung meinen Vorsaetzen; und indem ich in jenem
schoenen oeffentlichen Garten zwischen bluehenden Hecken von Oleander,
durch Lauben von fruchttragenden Orangen--und Zitronenbaeumen wandelte
und zwischen andern Baeumen und Straeuchen, die mir unbekannt waren,
verweilte, fuehlte ich den fremden Einfluss auf das allerangenehmste.

Ich hatte mir, ueberzeugt, dass es fuer mich keinen bessern Kommentar zur
"Odyssee" geben koenne als eben gerade diese lebendige Umgebung, ein
Exemplar verschafft und las es nach meiner Art mit unglaublichem
Anteil.  Doch wurde ich gar bald zu eigner Produktion angeregt, die,
so seltsam sie auch im ersten Augenblicke schien, mir doch immer
lieber ward und mich endlich ganz beschaeftigte.  Ich ergriff naemlich
den Gedanken, den Gegenstand der Nausikaa als Tragoedie zu behandeln.

Es ist mir selbst nicht moeglich, abzusehen, was ich daraus wuerde
gemacht haben, aber ich war ueber den Plan bald mit mir einig.  Der
Hauptsinn war der: in der Nausikaa eine treffliche, von vielen
umworbene Jungfrau darzustellen, die, sich keiner Neigung bewusst, alle
Freier bisher ablehnend behandelt, durch einen seltsamen Fremdling
aber geruehrt, aus ihrem Zustand heraustritt und durch eine voreilige
aeusserung ihrer Neigung sich kompromittiert, was die Situation
vollkommen tragisch macht.  Diese einfache Fabel sollte durch den
Reichtum der subordinierten Motive und besonders durch das Meer--und
Inselhafte der eigentlichen Ausfuehrung und des besondern Tons
erfreulich werden.

Der erste Akt begann mit dem Ballspiel.  Die unerwartete Bekanntschaft
wird gemacht, und die Bedenklichkeit, den Fremden nicht selbst in die
Stadt zu fuehren, wird schon ein Vorbote der Neigung.

Der zweite Akt exponierte das Haus des Alcinous, die Charaktere der
Freier, und endigte mit Eintritt des Ulysses.

Der dritte war ganz der Bedeutsamkeit des Abenteurers gewidmet, und
ich hoffte, in der dialogierten Erzaehlung seiner Abenteuer, die von
den verschiedenen Zuhoerern sehr verschieden aufgenommen werden, etwas
Kuenstliches und Erfreuliches zu leisten.  Waehrend der Erzaehlung
erhoehen sich die Leidenschaften, und der lebhafte Anteil Nausikaas an
dem Fremdling wird durch Wirkung und Gegenwirkung endlich
hervorgeschlagen.

Im vierten Akte betaetigt Ulysses ausser der Szene seine Tapferkeit,
indessen die Frauen zurueckbleiben und der Neigung, der Hoffnung und
allen zarten Gefuehlen Raum lassen.  Bei den grossen Vorteilen, welche
der Fremdling davontraegt, haelt sich Nausikaa noch weniger zusammen und
kompromittiert sich unwiderruflich mit ihren Landsleuten.  Ulyss, der,
halb schuldig, halb unschuldig, dieses alles veranlasst, muss sich
zuletzt als einen Scheidenden erklaeren, und es bleibt dem guten
Maedchen nichts uebrig, als im fuenften Akte den Tod zu suchen.

Es war in dieser Komposition nichts, was ich nicht aus eignen
Erfahrungen nach der Natur haette ausmalen koennen.  Selbst auf der
Reise, selbst in Gefahr, Neigungen zu erregen, die, wenn sie auch kein
tragisches Ende nehmen, doch schmerzlich genug, gefaehrlich und
schaedlich werden koennen; selbst in dem Falle, in einer so grossen
Entfernung von der Heimat abgelegne Gegenstaende, Reiseabenteuer,
Lebensvorfaelle zu Unterhaltung der Gesellschaft mit lebhaften Farben
auszumalen, von der Jugend fuer einen Halbgott, von gesetztern Personen
fuer einen Aufschneider gehalten zu werden, manche unverdiente Gunst,
manches unerwartete Hindernis zu erfahren; das alles gab mir ein
solches Attachement an diesen Plan, an diesen Vorsatz, dass ich darueber
meinen Aufenthalt zu Palermo, ja den groessten Teil meiner uebrigen
sizilianischen Reise vertraeumte.  Weshalb ich denn auch von allen
Unbequemlichkeiten wenig empfand, da ich mich auf dem ueberklassischen
Boden in einer poetischen Stimmung fuehlte, in der ich das, was ich
erfuhr, was ich sah, was ich bemerkte, was mir entgegenkam, alles
auffassen und in einem erfreulichen Gefaess bewahren konnte.

Nach meiner loeblichen oder unloeblichen Gewohnheit schrieb ich wenig
oder nichts davon auf, arbeitete aber den groessten Teil bis aufs letzte
Detail im Geiste durch, wo es denn, durch nachfolgende Zerstreuungen
zurueckgedraengt, liegengeblieben, bis ich gegenwaertig nur eine
fluechtige Erinnerung davon zurueckrufe.


Den 8. Mai.  Auf dem Wege nach Messina.

Man hat hohe Kalkfelsen links.  Sie werden farbiger und machen schoene
Meerbusen; dann folgt eine Art Gestein, das man Tonschiefer oder
Grauwacke nennen moechte.  In den Baechen finden sich schon
Granitgeschiebe.  Die gelben aepfel des Solanum, die roten Blueten des
Oleanders machen die Landschaft lustig.  Der Fiume Nisi bringt
Glimmerschiefer sowie auch die folgenden Baeche.


Mittwoch, den 9. Mai 1787.

Vom Ostwinde bestuermt, ritten wir zwischen dem rechter Hand wogenden
Meere und den Felswaenden hin, an denen wir vorgestern oben herab
gesehen hatten, diesen Tag bestaendig mit dem Wasser im Kampfe; wir
kamen ueber unzaehlige Baeche, unter welchen ein groesserer, Nisi, den
Ehrentitel eines Flusses fuehrt; doch diese Gewaesser sowie das Geroelle,
das sie mitbringen, waren leichter zu ueberwinden als das Meer, das
heftig stuermte und an vielen Stellen ueber den Weg hinweg bis an die
Felsen schlug und zurueck auf die Wanderer spritzte.  Herrlich war das
anzusehen, und die seltsame Begebenheit liess uns das Unbequeme
uebertragen.

Zugleich sollte es nicht an mineralogischer Betrachtung fehlen.  Die
ungeheuren Kalkfelsen, verwitternd, stuerzen herunter, deren weiche
Teile, durch die Bewegung der Wellen aufgerieben, die zugemischten,
festeren uebriglassen, und so ist der ganze Strand mit bunten,
hornsteinartigen Feuersteinen ueberdeckt, wovon mehrere Muster
aufgepackt worden.


Messina, Donnerstag, den 10. Mai 1787.

Und so gelangten wir nach Messina, bequemten uns, weil wir keine
Gelegenheit kannten, die erste Nacht in dem Quartier des Vetturins
zuzubringen, um uns den andern Morgen nach einem bessern Wohnort
umzusehen.  Dieser Entschluss gab gleich beim Eintritt den
fuerchterlichsten Begriff einer zerstoerten Stadt; denn wir ritten eine
Viertelstunde lang an Truemmern nach Truemmern vorbei, ehe wir zur
Herberge kamen, die, in diesem ganzen Revier allein wieder aufgebaut,
aus den Fenstern des obern Stocks nur eine zackige Ruinenwueste
uebersehen liess.  Ausser dem Bezirk dieses Gehoeftes spuerte man weder
Mensch noch Tier, es war nachts eine furchtbare Stille.  Die Tueren
liessen sich weder verschliessen noch verriegeln, auf menschliche Gaeste
war man hier so wenig eingerichtet als in aehnlichen Pferdewohnungen,
und doch schliefen wir ruhig auf einer Matratze, welche der
dienstfertige Vetturin dem Wirte unter dem Leibe weggeschwatzt hatte.


Freitag, den 11. Mai 1787.

Heute trennten wir uns von dem wackern Fuehrer, ein gutes Trinkgeld
belohnte seine sorgfaeltigen Dienste.  Wir schieden freundlich, nachdem
er uns vorher noch einen Lohnbedienten verschafft, der uns gleich in
die beste Herberge bringen und alles Merkwuerdige von Messina vorzeigen
sollte.  Der Wirt, um seinen Wunsch, uns loszuwerden, schleunigst
erfuellt zu sehen, half Koffer und saemtliches Gepaeck auf das schnellste
in eine angenehme Wohnung schaffen, naeher dem belebten Teile der Stadt,
das heisst, ausserhalb der Stadt selbst.  Damit aber verhaelt es sich
folgendermassen.  Nach dem ungeheuren Unglueck, das Messina betraf,
blieb nach zwoelftausend umgekommenen Einwohnern fuer die uebrigen
dreissigtausend keine Wohnung: die meisten Gebaeude waren niedergestuerzt,
die zerrissenen Mauern der uebrigen gaben einen unsichern Aufenthalt;
man errichtete daher eiligst im Norden von Messina auf einer grossen
Wiese eine Bretterstadt, von der sich am schnellsten derjenige einen
Begriff macht, der zu Messzeiten den Roemerberg zu Frankfurt, den Markt
zu Leipzig durchwanderte, denn alle Kramlaeden und Werkstaette sind
gegen die Strasse geoeffnet, vieles ereignet sich ausserhalb.  Daher sind
nur wenig groessere Gebaeude, auch nicht sonderlich gegen das oeffentliche
verschlossen, indem die Bewohner manche Zeit unter freiem Himmel
zubringen.  So wohnen sie nun schon drei Jahre, und diese Buden-,
Huetten-, ja Zeltwirtschaft hat auf den Charakter der Einwohner
entschiedenen Einfluss.  Das Entsetzen ueber jenes ungeheure Ereignis,
die Furcht vor einem aehnlichen treibt sie, der Freuden des Augenblicks
mit gutmuetigem Frohsinn zu geniessen.  Die Sorge vor neuem Unheil ward
am einundzwanzigsten April, also ungefaehr vor zwanzig Tagen, erneuert,
ein merklicher Erdstoss erschuetterte den Boden abermals.  Man zeigte
uns eine kleine Kirche, wo eine Masse Menschen, gerade in dem
Augenblick zusammengedraengt, diese Erschuetterung empfanden.  Einige
Personen, die darin gewesen, schienen sich von ihrem Schrecken noch
nicht erholt zu haben.

Beim Aufsuchen und Betrachten dieser Gegenstaende leitete uns ein
freundlicher Konsul, der, unaufgefordert, vielfache Sorge fuer uns
trug--in dieser Truemmerwueste mehr als irgendwo dankbar anzuerkennen.
Zugleich auch, da er vernahm, dass wir bald abzureisen wuenschten,
machte er uns einem franzoesischen Kauffahrer bekannt, der im Begriff
stehe, nach Neapel zu segeln.  Doppelt erwuenscht, da die weisse Flagge
vor den Seeraeubern sichert.

Eben hatten wir unserm guetigen Fuehrer den Wunsch zu erkennen gegeben,
eine der groessern, obgleich auch nur einstoeckigen Huetten inwendig, ihre
Einrichtung und extemporierte Haushaltung zu sehen, als ein
freundlicher Mann sich an uns anschloss, der sich bald als
franzoesischer Sprachmeister bezeichnete, welchem der Konsul nach
vollbrachtem Spaziergange unsern Wunsch, solch ein Gebaeude zu sehen,
eroeffnete, mit dem Ersuchen, uns bei sich einzufuehren und mit den
Seinigen bekannt zu machen.

Wir traten in die mit Brettern beschlagene und gedeckte Huette.  Der
Eindruck war voellig wie der jener Messbuden, wo man wilde Tiere oder
sonstige Abenteuer fuer Geld sehen laesst: das Zimmerwerk an den Waenden
wie am Dache sichtbar, ein gruener Vorhang sonderte den vordern Raum,
der, nicht gedielt, tennenartig geschlagen schien.  Stuehle und Tische
befanden sich da, nichts weiter von Hausgeraete.  Erleuchtet war der
Platz von oben durch zufaellige oeffnungen der Bretter.  Wir
diskutierten eine Zeitlang, und ich betrachtete mir die gruene Huelle
und das darueber sichtbare innere Dachgebaelke, als auf einmal hueben und
drueben des Vorhangs ein paar allerliebste Maedchenkoepfchen neugierig
herausguckten, schwarzaeugig, schwarzlockig, die aber, sobald sie sich
bemerkt sahen, wie der Blitz verschwanden, auf Ansuchen des Konsuls
jedoch nach so viel verflossener Zeit, als noetig war, sich anzuziehen,
auf wohlgeputzten und niedlichen Koerperchen wieder hervortraten und
sich mit ihren bunten Kleidern gar zierlich vor dem gruenen Teppich
ausnahmen.  Aus ihren Fragen konnten wir wohl merken, dass sie uns fuer
fabelhafte Wesen aus einer andern Welt hielten, in welchem
liebenswuerdigen Irrtum sie unsere Antworten nur mehr bestaerken mussten.
Auf eine heitere Weise malte der Konsul unsere maerchenhafte
Erscheinung aus; die Unterhaltung war sehr angenehm, schwer, sich zu
trennen.  Vor der Tuer erst fiel uns auf, dass wir die innern Raeume
nicht gesehen und die Hauskonstruktion ueber die Bewohnerinnen
vergessen hatten.


Messina, Sonnabend, den 12. Mai 1787.

Der Konsul unter andern sagte, dass es, wo nicht unumgaenglich noetig,
doch wohlgetan sei, dem Gouverneur aufzuwarten, der, ein wunderlicher
alter Mann, nach Laune und Vorurteil ebensogut schaden als nutzen
koenne; dem Konsul werde es zu Gunsten gerechnet, wenn er bedeutende
Fremde vorstelle, auch wisse der Ankoemmling nie, ob er dieses Mannes
auf eine oder andere Weise beduerfe.  Dem Freunde zu Gefallen ging ich
mit.

Ins Vorzimmer tretend, hoerten wir drinne ganz entsetzlichen Laerm, ein
Laufer mit Pulcinellgebaerden raunte dem Konsul ins Ohr: "Boeser Tag!
gefaehrliche Stunde!"  Doch traten wir hinein und fanden den uralten
Gouverneur, uns den Ruecken zugewandt, zunaechst des Fensters an einem
Tische sitzen.  Grosse Haufen vergelbter alter Briefschaften lagen vor
ihm, von denen er die unbeschriebenen Blaetter mit groesster Gelassenheit
abschnitt und seinen haushaeltischen Charakter dadurch zu erkennen gab.
Waehrend dieser friedlichen Beschaeftigung schalt und fluchte er
fuerchterlich auf einen anstaendigen Mann los, der seiner Kleidung nach
mit Malta verwandt sein konnte und sich mit vieler Gemuetsruhe und
Praezision verteidigte, wozu ihm jedoch wenig Raum blieb.  Der
Gescholtene und Angeschriene suchte mit Fassung einen Verdacht
abzulehnen, den der Gouverneur, so schien es, auf ihn als einen ohne
Befugnis mehrmals An--und Abreisenden mochte geworfen haben, der Mann
berief sich auf seine Paesse und bekannten Verhaeltnisse in Neapel.
Dies aber half alles nichts, der Gouverneur zerschnitt seine alten
Briefschaften, sonderte das weisse Papier sorgfaeltig und tobte
fortwaehrend.

Ausser uns beiden standen noch etwa zwoelf Personen in einem weiten
Kreise, dieses Tiergefechtes Zeugen, uns wahrscheinlich den Platz an
der Tuere beneidend, als gute Gelegenheit, wenn der Erzuernte allenfalls
den Krueckenstock erheben und dreinschlagen sollte.  Die Gesichtszuege
des Konsuls hatten sich bei dieser Szene merklich verlaengert; mich
troestete des Laufers possenhafte Naehe, der draussen vor der Schwelle
hinter mir allerlei Faxen schnitt, mich, wenn ich manchmal umblickte,
zu beruhigen, als habe das so viel nicht zu bedeuten.

Auch entwirrte sich der graessliche Handel noch ganz gelinde, der
Gouverneur schloss damit, es halte ihn zwar nichts ab, den Betretenen
einzustecken und in Verwahrung zappeln zu lassen, allein es moege
diesmal hingehen, er solle die paar bestimmten Tage in Messina bleiben,
alsdann aber sich fortpacken und niemals wiederkehren.  Ganz ruhig,
ohne die Miene zu veraendern, beurlaubte sich der Mann, gruesste
anstaendig die Versammlung und uns besonders, die er durchschneiden
musste, um zur Tuere zu gelangen.  Als der Gouverneur, ihm noch etwas
nachzuschelten, sich ingrimmig umkehrte, erblickte er uns, fasste sich
sogleich, winkte dem Konsul, und wir traten an ihn heran.

Ein Mann von sehr hohem Alter, gebueckten Hauptes, unter grauen,
struppigen Augenbrauen schwarze, tiefliegende Blicke hervorsendend;
nun ein ganz anderer als kurz zuvor.  Er hiess mich zu sich sitzen,
fragte, in seinem Geschaeft ununterbrochen fortfahrend, nach mancherlei,
worueber ich ihm Bescheid gab, zuletzt fuegte er hinzu, ich sei, so
lange ich hier bliebe, zu seiner Tafel geladen.  Der Konsul, zufrieden
wie ich, ja noch zufriedener, weil er die Gefahr, der wir entronnen,
besser kannte, flog die Treppe hinunter, und mir war alle Lust
vergangen, dieser Loewenhoehle je wieder nah zu treten.


Messina, Sonntag, den 13. Mai 1787

Zwar bei hellstem Sonnenschein in einer angenehmem Wohnung erwachend,
fanden wir uns doch immer in dem unseligen Messina.  Einzig unangenehm
ist der Anblick der sogenannten Palazzata, einer sichelfoermigen Reihe
von wahrhaften Palaesten, die wohl in der Laenge einer Viertelstunde die
Reede einschliessen und bezeichnen.  Alles waren steinerne,
vierstockige Gebaeude, von welchen mehrere Vorderseiten bis aufs
Hauptgesims noch voellig stehen, andere bis auf den dritten, zweiten,
ersten Stock heruntergebrochen sind, so dass diese ehemalige
Prachtreihe nun aufs widerlichste zahnlueckig erscheint und auch
durchloechert; denn der blaue Himmel schaut beinahe durch alle Fenster.
Die inneren eigentlichen Wohnungen sind saemtlich zusammengestuerzt.

An diesem seltsamen Phaenomen ist Ursache, dass nach der von Reichen
begonnenen architektonischen Prachtanlage weniger begueterte Nachbarn,
mit dem Scheine wetteifernd, ihre alten, aus groessern und kleinern
Flussgeschieben und vielem Kalk zusammengekneteten Haeuser hinter neuen,
aus Quaderstuecken aufgefuehrten Vorderseiten versteckten.  Jenes an
sich schon unsichere Gefuege musste, von der ungeheuern Erschuetterung
aufgeloest und zerbroeckelt, zusammenstuerzen; wie man denn unter manchen
bei so grossem Unglueck vorgekommenen wunderbaren Rettungen auch
folgendes erzaehlt: der Bewohner eines solchen Gebaeudes sei im
furchtbaren Augenblick gerade in die Mauervertiefung eines Fensters
getreten, das Haus aber hinter ihm voellig zusammengestuerzt; und so
habe er, in der Hoehe gerettet, den Augenblick seiner Befreiung aus
diesem luftigen Kerker beruhigt abgewartet.  Dass jene aus Mangel naher
Bruchsteine so schlechte Bauart hauptsaechlich schuld an dem voelligen
Ruin der Stadt gewesen, zeigt die Beharrlichkeit solider Gebaeude.  Der
Jesuiten Kollegium und Kirche, von tuechtigen Quadern aufgefuehrt,
stehen noch unverletzt in ihrer anfaenglichen Tuechtigkeit.  Dem sei
aber, wie ihm wolle, Messinas Anblick ist aeusserst verdriesslich und
erinnert an die Urzeiten, wo Sikaner und Sikuler diesen unruhigen
Erdboden verliessen und die westliche Kueste Siziliens bebauten.

Und so brachten wir unsern Morgen zu, gingen dann, im Gasthof ein
frugales Mahl zu verzehren.  Wir sassen noch ganz vergnuegt beisammen,
als der Bediente des Konsuls atemlos hereinsprang und mir verkuendigte,
der Gouverneur lasse mich in der ganzen Stadt suchen; er habe mich zur
Tafel geladen, und nun bleibe ich aus.  Der Konsul lasse mich aufs
anstaendigste bitten, auf der Stelle hinzugeben, ich moechte gespeist
haben oder nicht, moechte aus Vergessenheit oder aus Vorsatz die Stunde
versaeumt haben.  Nun fuehlte ich erst den unglaublichen Leichtsinn,
womit ich die Einladung des Zyklopen aus dem Sinne geschlagen, froh,
dass ich das erste Mal entwischt.  Der Bediente liess mich nicht zaudern,
seine Vorstellungen waren die dringendsten und triftigsten: der
Konsul riskiere, hiess es, dass jener wuetende Despot ihn und die ganze
Nation auf den Kopf stelle.

Indessen ich nun Haare und Kleider zurechte putzte, fasste ich mir ein
Herz und folgte mit heiterm Sinne meinem Fuehrer, Odysseus, den Patron,
anrufend und mir seine Vorsprache bei Pallas Athene erbittend.

In der Hoehle des Loewen angelangt, ward ich vom lustigen Laufer in
einen grossen Speisesaal gefuehrt, wo etwa vierzig Personen, ohne dass
man einen Laut vernommen haette, an einer laenglichrunden Tafel sassen.
Der Platz zur Rechten des Gouverneurs war offen, wohin mich der Laufer
geleitete.

Nachdem ich den Hausherrn und die Gaeste mit einer Verbeugung gegruesst,
setzte ich mich neben ihn, entschuldigte mein Aussenbleiben mit der
Weitlaeuftigkeit der Stadt und dem Irrtum, in welchen mich die
ungewoehnliche Stundenzahl schon mehrmals gefuehrt.  Er versetzte mit
gluehendem Blick, man habe sich in fremden Landen nach den jedesmaligen
Gewohnheiten zu erkundigen und zu richten.  Ich erwiderte, dies sei
jederzeit mein Bestreben, nur haette ich gefunden, dass bei den besten
Vorsaetzen man gewoehnlich die ersten Tage, wo uns ein Ort noch neu und
die Verhaeltnisse unbekannt seien, in gewisse Fehler verfalle, welche
unverzeihlich scheinen muessten, wenn man nicht die Ermuedung der Reise,
die Zerstreuung durch Gegenstaende, die Sorge fuer ein leidliches
Unterkommen, ja sogar fuer eine weitere Reise als Gruende der
Entschuldigung moechte gelten lassen.

Er fragte darauf, wie lange ich hier zu bleiben gedaechte.  Ich
versetzte, dass ich mir einen recht langen Aufenthalt wuensche, damit
ich ihm die Dankbarkeit fuer die mir erwiesene Gunst durch die
genaueste Befolgung seiner Befehle und Anordnungen betaetigen koennte.
Nach einer Pause fragte er sodann, was ich in Messina gesehen habe.
Ich erzaehlte kuerzlich meinen Morgen mit einigen Bemerkungen und fuegte
hinzu, dass ich am meisten bewundert die Reinlichkeit und Ordnung in
den Strassen dieser zerstoerten Stadt.  Und wirklich war
bewunderungswuerdig, wie man die saemtlichen Strassen von Truemmern
gereinigt, indem man den Schutt in die zerfallenen Mauerstaetten selbst
geworfen, die Steine dagegen an die Haeuser angereiht und dadurch die
Mitte der Strassen frei, dem Handel und Wandel offen wieder uebergeben.
Hiebei konnte ich dem Ehrenmanne mit der Wahrheit schmeicheln, indem
ich ihm versicherte, dass alle Messineser dankbar erkannten, diese
Wohltat seiner Vorsorge schuldig zu sein.--"Erkennen sie es", brummte
er, "haben sie doch frueher genug ueber die Haerte geschrien, mit der man
sie zu ihrem Vorteile noetigen musste."  Ich sprach von weisen Absichten
der Regierung, von hoehern Zwecken, die erst spaeter eingesehen und
geschaetzt werden koennten, und dergleichen.  Er fragte, ob ich die
Jesuitenkirche gesehen habe, welches ich verneinte; worauf er mir denn
zusagte, dass er mir sie wolle zeigen lassen, und zwar mit allem
Zubehoer.

Waehrend diesem durch wenige Pausen unterbrochenen Gespraeche sah ich
die uebrige Gesellschaft in dem tiefsten Stillschweigen, nicht mehr
sich bewegen als noetig, die Bissen zum Munde zu bringen.  Und so
standen sie, als die Tafel aufgehoben und der Kaffee gereicht war, wie
Wachspuppen rings an den Waenden.  Ich ging auf den Hausgeistlichen los,
der mir die Kirche zeigen sollte, ihm zum voraus fuer seine Bemuehungen
zu danken; er wich zur Seite, indem er demuetig versicherte, die
Befehle Ihro Exzellenz habe er ganz allein vor Augen.  Ich redete
darauf einen jungen, nebenstehenden Fremden an, dem es auch, ob er
gleich ein Franzose war, nicht ganz wohl in seiner Haut zu sein schien;
denn auch er war verstummt und erstarrt wie die ganze Gesellschaft,
worunter ich mehrere Gesichter sah, die der gestrigen Szene mit dem
Malteserritter bedenklich beigewohnt hatten.

Der Gouverneur entfernte sich, und nach einiger Zeit sagte mir der
Geistliche, es sei nun an der Stunde, zu gehen.  Ich folgte ihm, die
uebrige Gesellschaft hatte sich stille, stille verloren.  Er fuehrte
mich an das Portal der Jesuitenkirche, das nach der bekannten
Architektur dieser Vaeter prunkhaft und wirklich imposant in die Luft
steht.  Ein Schliesser kam uns schon entgegen und lud zum Eintritt, der
Geistliche hingegen hielt mich zurueck mit der Weisung, dass wir zuvor
auf den Gouverneur zu warten haetten.  Dieser fuhr auch bald heran,
hielt auf dem Platze unfern der Kirche und winkte, worauf wir drei
ganz nah an seinem Kutschenschlag uns vereinigten.  Er gebot dem
Schliesser, dass er mir nicht allein die Kirche in allen ihren Teilen
zeigen, sondern auch die Geschichte der Altaere und anderer Stiftungen
umstaendlich erzaehlen solle; ferner habe er auch die Sakristeien
aufzuschliessen und mich auf alles das darin enthaltene Merkwuerdige
aufmerksam zu machen.  Ich sei ein Mann, den er ehren wolle, der alle
Ursache haben solle, in seinem Vaterlande ruehmlich von Messina zu
sprechen.  "Versaeumen Sie nicht", sagte er darauf, zu mir gewandt, mit
einem Laecheln, insofern seine Zuege dessen faehig waren, "versaeumen Sie
nicht, so lange Sie hier sind, zur rechten Stunde an Tafel zu kommen,
Sie sollen immer wohl empfangen sein."  Ich hatte kaum Zeit, ihm
hierauf verehrlich zu erwidern.  Der Wagen bewegte sich fort.

Von diesem Augenblick an ward auch der Geistliche heiterer, wir traten
in die Kirche.  Der Kastellan, wie man ihn wohl in diesem
entgottesdiensteten Zauberpalaste nennen duerfte, schickte sich an, die
ihm scharf empfohlene Pflicht zu erfuellen, als der Konsul und Kniep in
das leere Heiligtum hereinstuerzten, mich umarmten und eine
leidenschaftliche Freude ausdrueckten, mich, den sie schon in Gewahrsam
geglaubt, wiederzusehen.  Sie hatten in Hoellenangst gesessen, bis der
gewandte Laufer, wahrscheinlich vom Konsul gut pensioniert, einen
gluecklichen Ausgang des Abenteuers unter hundert Possen erzaehlte,
worauf denn ein erheiternder Frohsinn sich ueber die beiden ergoss, die
mich sogleich aufsuchten, als die Aufmerksamkeit des Gouverneurs wegen
der Kirche ihnen bekannt geworden.

Indessen standen wir vor dem Hochaltare, die Auslegung alter
Kostbarkeiten vernehmend.  Saeulen von Lapislazuli, durch bronzene,
vergoldete Staebe gleichsam kanneliert, nach florentinischer Art
eingelegte Pilaster und Fuellungen; die praechtigen sizilianischen
Achate in ueberfluss, Erz und Vergoldung sich wiederholend und alles
verbindend.

Nun war es aber eine wunderbare kontrapunktische Fuge, wenn Kniep und
der Konsul die Verlegenheit des Abenteuers, der Vorzeiger dagegen die
Kostbarkeiten der noch wohl erhaltenen Pracht verschraenkt vortrugen,
beide von ihrem Gegenstand durchdrungen; wobei ich denn das doppelte
Vergnuegen hatte, den Wert meines gluecklichen Entkommens zu fuehlen und
zugleich die sizilianischen Gebirgsprodukte, um die ich mir schon
manche Muehe gegeben, architektonisch angewendet zu sehen.

Die genaue Kenntnis der einzelnen Teile, woraus dieser Prunk
zusammengesetzt war, verhalf mir zur Entdeckung, dass der sogenannte
Lapislazuli jener Saeulen eigentlich nur Calcara sei, aber freilich von
so schoener Farbe, als ich sie noch nicht gesehn, und herrlich
zusammengefuegt.  Aber auch so blieben diese Saeulen noch immer
ehrwuerdig; denn es setzt eine ungeheure Menge jenes Materials voraus,
um Stuecke von so schoener und gleicher Farbe aussuchen zu koennen, und
dann ist die Bemuehung des Schneidens, Schleifens und Polierens hoechst
bedeutend.  Doch was war jenen Vaetern unueberwindlich?

Der Konsul hatte indessen nicht aufgehoert, mich ueber mein bedrohliches
Schicksal aufzuklaeren.  Der Gouverneur naemlich, mit sich selbst
unzufrieden, dass ich von seinem gewaltsamen Betragen gegen den
Quasi-Malteser gleich beim ersten Eintritt Zeuge gewesen, habe sich
vorgenommen, mich besonders zu ehren, und sich darueber einen Plan
festgesetzt, dieser habe durch mein Aussenbleiben gleich zu Anfang der
Ausfuehrung einen Strich erlitten.  Nach langem Warten sich endlich zur
Tafel setzend, habe der Despot sein ungeduldiges Missvergnuegen nicht
verbergen koennen, und die Gesellschaft sei in Furcht gestanden,
entweder bei meinem Kommen oder nach aufgehobener Tafel eine Szene zu
erleben.

Indessen suchte der Kuester immer wieder das Wort zu erhaschen, oeffnete
die geheimen Raeume, nach schoenen Verhaeltnissen gebaut, anstaendig, ja
praechtig verziert, auch war darin noch manches bewegliche
Kirchengeraete uebriggeblieben, dem Ganzen gemaess geformt und geputzt.
Von edeln Metallen sah ich nichts, so wenig als von aeltern und neuern
echten Kunstwerken.

Unsere italienisch-deutsche Fuge, denn Pater und Kuester psalmodierten
in der ersten, Kniep und Konsul in der zweiten Sprache, neigte sich zu
Ende, als ein Offizier sich zu uns gesellte, den ich bei Tafel gesehen.
Er gehoerte zum Gefolge des Gouverneurs.  Dies konnte wieder einige
Besorgnis erregen, besonders da er sich erbot, mich an den Hafen zu
fuehren, wo er mich an Punkte bringen wolle, die Fremden sonst
unzugaenglich seien.  Meine Freunde sahen sich an, ich liess mich jedoch
nicht abhalten, allein mit ihm zu gehen.  Nach einigen gleichgueltigen
Gespraechen begann ich, ihn zutraulich anzureden, und gestand, bei
Tafel gar wohl bemerkt zu haben, dass mehrere stille Beisitzer mir
durch ein freundliches Zeichen zu verstehen gegeben, dass ich nicht
unter weltfremden Menschen allein, sondern unter Freunden, ja Bruedern
mich befinde und deshalb nichts zu besorgen habe.  Ich halte fuer
Pflicht, ihm zu danken und um Erstattung gleichen Danks an die uebrigen
Freunde zu ersuchen.  Hierauf erwiderte derselbe, dass sie mich um so
mehr zu beruhigen gesucht, als sie bei Kenntnis der Gemuetsart ihres
Vorgesetzten fuer mich eigentlich nichts befuerchtet haetten; denn eine
Explosion wie die gegen den Malteser sei nur selten, und gerade wegen
einer solchen mache sich der wuerdige Greis selbst Vorwuerfe, huete sich
lange, lebe dann eine Weile in einer sorglosen Sicherheit seiner
Pflicht, bis er denn endlich, durch einen unerwarteten Vorfall
ueberrascht, wieder zu neuen Heftigkeiten hingerissen werde.  Der
wackere Freund setzte hinzu, dass ihm und seinen Genossen nichts
wuenschenswerter waere, als mit mir sich genauer zu verbinden, weshalb
ich die Gefaelligkeit haben moechte, mich naeher zu bezeichnen, wozu sich
heute nacht die beste Gelegenheit finden werde.  Ich wich diesem
Verlangen hoeflich aus, indem ich ihn bat, mir eine Grille zu verzeihen:
ich wuensche naemlich, auf Reisen bloss als Mensch angesehen zu werden,
koenne ich als ein solcher Vertrauen erregen und Teilnahme erlangen, so
sei es mir angenehm und erwuenscht; in andere Verhaeltnisse einzugehen,
verboeten mir mancherlei Gruende.

ueberzeugen wollt' ich ihn nicht, denn ich durfte ja nicht sagen, was
eigentlich mein Grund war.  Merkwuerdig genug aber schien mir's, wie
schoen und unschuldig die wohldenkenden Maenner unter einem despotischen
Regiment sich zu eignem und zu der Fremdlinge Schutz verbuendet hatten.
Ich verhehlte ihm nicht, dass ich ihre Verhaeltnisse zu andern
deutschen Reisenden recht wohl kenne, verbreitete mich ueber die
loeblichen Zwecke, die erreicht werden sollten, und setzte ihn immer
mehr in Erstaunen ueber meine vertrauliche Hartnaeckigkeit.  Er
versuchte alles moegliche, mich aus meinem Inkognito hervorzuziehen,
welches ihm nicht gelang, teils weil ich, einer Gefahr entronnen, mich
nicht zwecklos in eine andere begeben konnte, teils weil ich gar wohl
bemerkte, die Ansichten dieser wackern Insulaner seien von den
meinigen so sehr verschieden, dass ihnen mein naeherer Umgang weder
Freude noch Trost bringen koenne.

Dagegen wurden abends mit dem teilnehmenden und taetigen Konsul noch
einige Stunden verbracht, der denn auch die Szene mit dem Malteser
aufklaerte.  Es sei dieser zwar kein eigentlicher Abenteurer, aber ein
unruhiger Ortswechsler.  Der Gouverneur, aus einer grossen Familie,
wegen Ernst und Tuechtigkeit verehrt, wegen bedeutender Dienste
geschaetzt, stehe doch im Rufe unbegrenzten Eigenwillens, zaumloser
Heftigkeit und ehernen Starrsinns.  Argwoehnisch als Greis und Despot,
mehr besorgt als ueberzeugt, dass er Feinde bei Hofe habe, hasse er
solche hin und wider ziehende Figuren, die er durchaus fuer Spione
halte.  Diesmal sei ihm der Rotrock in die Quer gekommen, da er nach
einer ziemlichen Pause sich wieder einmal im Zorn habe ergehen muessen,
um die Leber zu befreien.


Messina und auf der See, Montag, den 13. Mai 1787.

Beide erwachten wir mit gleicher Empfindung, verdriesslich, dass wir,
durch den ersten wuesten Anblick von Messina zur Ungeduld gereizt, uns
entschlossen hatten, mit dem franzoesischen Kauffahrer die Rueckfahrt
abzuschliessen.  Nach dem gluecklich beendigten Abenteuer mit dem
Gouverneur, bei dem Verhaeltnis zu wackern Maennern, denen ich mich nur
naeher zu bezeichnen brauchte, aus dem Besuch bei meinem Bankier, der
auf dem Lande in der angenehmsten Gegend wohnte, liess sich fuer einen
laengern Aufenthalt in Messina das Angenehmste hoffen.  Kniep, von ein
paar huebschen Kindern wohl unterhalten, wuenschte nichts mehr als die
laengere Dauer des sonst verhassten Gegenwindes.  Indessen war die Lage
unangenehm, alles musste gepackt bleiben und wir jeden Augenblick
bereit sein, zu scheiden.

So geschah denn auch dieser Aufruf gegen Mittag, wir eilten an Bord
und fanden unter der am Ufer versammelten Menge auch unsern guten
Konsul, von dem wir dankbar Abschied nahmen.  Der gelbe Laufer draengte
sich auch herbei, seine Ergoetzlichkeiten abzuholen.  Dieser ward nun
belohnt und beauftragt, seinem Herrn unsere Abreise zu melden und mein
Aussenbleiben von Tafel zu entschuldigen.--"Wer absegelt, ist
entschuldigt!" rief er aus; sodann mit einem seltsamen Sprung sich
umkehrend, war er verschwunden.

Im Schiffe selbst sah es nun anders aus als auf der neapolitanischen
Korvette; doch beschaeftigte uns bei allmaehlicher Entfernung vom Ufer
die herrliche Ansicht des Palastzirkels, der Zitadelle, der hinter der
Stadt aufsteigenden Berge.  Kalabrien an der andern Seite.  Nun der
freie Blick in die Meerenge nord--und suedwaerts, bei einer ausgedehnten,
an beiden Seiten schoen beuferten Breite.  Als wir dieses nach und
nach anstaunten, liess man uns links in ziemlicher Ferne einige
Bewegung im Wasser, rechts aber etwas naeher einen vom Ufer sich
auszeichnenden Felsen bemerken, jene als Charybdis, diesen als Scylla.
Man hat sich bei Gelegenheit beider in der Natur so weit auseinander
stehenden, von dem Dichter so nah zusammengerueckten Merkwuerdigkeiten
ueber die Fabelei der Poeten beschwert und nicht bedacht, dass die
Einbildungskraft aller Menschen durchaus Gegenstaende, wenn sie sich
solche bedeutend vorstellen will, hoeher als breit imaginiert und
dadurch dem Bilde mehr Charakter, Ernst und Wuerde verschafft.
Tausendmal habe ich klagen hoeren, dass ein durch Erzaehlung gekannter
Gegenstand in der Gegenwart nicht mehr befriedige; die Ursache hievon
ist immer dieselbe: Einbildung und Gegenwart verhalten sich wie Poesie
und Prosa, jene wird die Gegenstaende maechtig und steil denken, diese
sich immer in die Flaeche verbreiten.  Landschaftsmaler des sechzehnten
Jahrhunderts, gegen die unsrigen gehalten, geben das auffallendste
Beispiel.  Eine Zeichnung von Jodocus Momper neben einem Kniepschen
Kontur wuerde den ganzen Kontrast sichtbar machen.

Mit solchen und aehnlichen Gespraechen unterhielten wir uns, indem
selbst fuer Kniep die Kuesten, welche zu zeichnen er schon Anstalt
getroffen hatte, nicht reizend genug waren.

Mich aber befiel abermals die unangenehme Empfindung der Seekrankheit,
und hier war dieser Zustand nicht wie bei der ueberfahrt durch bequeme
Absonderung gemildert; doch fand sich die Kajuete gross genug, um
mehrere Personen einzunehmen, auch an guten Matratzen war kein Mangel.
Ich nahm die horizontale Stellung wieder an, in welcher mich Kniep
gar vorsorglich mit rotem Wein und gutem Brot ernaehrte.  In dieser
Lage wollte mir unsere ganze sizilianische Reise in keinem angenehmen
Lichte erscheinen.  Wir hatten doch eigentlich nichts gesehen, als
durchaus eitle Bemuehungen des Menschengeschlechts, sich gegen die
Gewaltsamkeit der Natur, gegen die haemische Tuecke der Zeit und gegen
den Groll ihrer eigenen feindseligen Spaltungen zu erhalten.  Die
Karthager, Griechen und Roemer und so viele nachfolgende Voelkerschaften
haben gebaut und zerstoert.  Selinunt liegt methodisch umgeworfen; die
Tempel von Girgenti niederzulegen, waren zwei Jahrtausende nicht
hinreichend, Catania und Messina zu verderben, wenige Stunden, wo
nicht gar Augenblicke.  Diese wahrhaft seekranken Betrachtungen eines
auf der Woge des Lebens hin und wider Geschaukelten liess ich nicht
Herrschaft gewinnen.


Auf der See, Dienstag, den 13. Mai 1787.

Meine Hoffnung, diesmal schneller nach Neapel zu gelangen, oder von
der Seekrankheit eher befreit zu sein, war nicht eingetroffen.
Verschiedenemal versuchte ich, durch Kniep angeregt, auf das Verdeck
zu treten, allein der Genuss eines so mannigfaltigen Schoenen war mit
versagt, nur einige Vorfaelle liessen mich meinen Schwindel vergessen.
Der ganze Himmel war mit einem weisslichen Wolkendunst umzogen, durch
welchen die Sonne, ohne dass man ihr Bild haette unterscheiden koennen,
das Meer ueberleuchtete, welches die schoenste Himmelsblaeue zeigte, die
man nur sehen kann.  Eine Schar Delphine begleitete das Schiff,
schwimmend und springend blieben sie ihm immer gleich.  Mich deucht,
sie hatten das aus der Tiefe und Ferne ihnen als ein schwarzer Punkt
erscheinende Schwimmgebaeude fuer irgendeinen Raub und willkommene
Zehrung gehalten.  Vom Schiff aus wenigstens behandelte man sie nicht
als Geleitsmaenner, sondern wie Feinde: einer ward mit dem Harpun
getroffen, aber nicht herangebracht.

Der Wind blieb unguenstig, den unser Schiff, in verschiedenen
Richtungen fortstreichend, nur ueberlisten konnte.  Die Ungeduld
hierueber ward vermehrt, als einige erfahrne Reisende versicherten,
weder Hauptmann noch Steurer verstuenden ihr Handwerk, jener moege wohl
als Kaufmann, dieser als Matrose gelten, fuer den Wert so vieler
Menschen und Gueter seien sie nicht geeignet einzustehen.

Ich ersuchte diese uebrigens braven Personen, ihre Besorgnisse
geheimzuhalten.  Die Anzahl der Passagiere war gross, darunter Weiber
und Kinder von verschiedenem Alter, denn alles hatte sich auf das
franzoesische Fahrzeug gedraengt, die Sicherheit der weissen Flagge vor
Seeraeubern, sonst nichts weiter bedenkend.  Ich stellte vor, dass
Misstrauen und Sorge jeden in die peinlichste Lage versetzen wuerde, da
bis jetzt alle in der farb--und wappenlosen Leinwand ihr Heil gesehen.

Und wirklich ist zwischen Himmel und Meer dieser weisse Zipfel als
entscheidender Talisman merkwuerdig genug.  Wie sich Abfahrende und
Zurueckbleibende noch mit geschwungenen weissen Taschentuechern begruessen
und dadurch wechselseitig ein sonst nie zu empfindendes Gefuehl der
scheidenden Freundschaft und Neigung erregen, so ist hier in dieser
einfachen Fahne der Ursprung geheiligt; eben als wenn einer sein
Taschentuch an eine Stange befestigte, um der ganzen Welt anzukuendigen,
es komme ein Freund ueber Meer.

Mit Wein und Brot von Zeit zu Zeit erquickt zum Verdruss des Hauptmanns,
welcher verlangte, dass ich essen sollte, was ich bezahlt hatte,
konnte ich doch auf dem Verdeck sitzen und an mancher Unterhaltung
teilnehmen.  Kniep wusste mich zu erheitern, indem er nicht wie auf der
Korvette, ueber die vortreffliche Kost triumphierend, meinen Neid zu
erregen suchte, mich vielmehr diesmal gluecklich pries, dass ich keinen
Appetit habe.


Montag, den 14. Mai 1787.

Und so war der Nachmittag vorbeigegangen, ohne dass wir unsern Wuenschen
gemaess in den Golf von Neapel eingefahren waeren.  Wir wurden vielmehr
immer westwaerts getrieben, und das Schiff, indem es sich der Insel
Capri naeherte, entfernte sich immer mehr von dem Kap Minerva.
Jedermann war verdriesslich und ungeduldig, wir beiden aber, die wir
die Welt mit malerischen Augen betrachteten, konnten damit sehr
zufrieden sein; denn bei Sonnenuntergang genossen wir des herrlichsten
Anblicks, den uns die ganze Reise gewaehrt hatte.  In dem glaenzendsten
Farbenschmuck lag Kap Minerva mit den daranstossenden Gebirgen vor
unsern Augen, indes die Felsen, die sich suedwaerts hinabziehen, schon
einen blaulichen Ton angenommen hatten.  Vom Kap an zog sich die ganze
erleuchtete Kueste bis Sorrent hin.  Der Vesuv war uns sichtbar, eine
ungeheure Dampfwolke ueber ihm aufgetuermt, von der sich ostwaerts ein
langer Streif weit hinzog, so dass wir den staerksten Ausbruch vermuten
konnten.  Links lag Capri, steil in die Hoehe strebend; die Formen
seiner Felswaende konnten wir durch den durchsichtigen blaeulichen Dunst
vollkommen unterscheiden.  Unter einem ganz reinen, wolkenlosen Himmel
glaenzte das ruhige, kaum bewegte Meer, das bei einer voelligen
Windstille endlich wie ein klarer Teich vor uns lag.  Wir entzueckten
uns an dem Anblick, Kniep trauerte, dass alle Farbenkunst nicht
hinreiche, diese Harmonie wiederzugeben, so wie der feinste englische
Bleistift die geuebteste Hand nicht in den Stand setze, diese Linien
nachzuziehen.  Ich dagegen, ueberzeugt, dass ein weit geringeres
Andenken, als dieser geschickte Kuenstler zu erhalten vermochte, in der
Zukunft hoechst wuenschenswert sein wuerde, ich ermunterte ihn, Hand und
Auge zum letztenmal anzustrengen; er liess sich bereden und lieferte
eine der genausten Zeichnungen, die er nachher kolorierte und ein
Beispiel zurueckliess, dass bildlicher Darstellung das Unmoegliche moeglich
wird.  Den uebergang vorn Abend zur Nacht verfolgten wir mit ebenso
begierigen Augen.  Capri lag nun ganz finster vor uns, und zu unserm
Erstaunen entzuendete sich die vesuvische Wolke sowie auch der
Wolkenstreif, je laenger, je mehr, und wir sahen zuletzt einen
ansehnlichen Strich der Atmosphaere im Grunde unseres Bildes erleuchtet,
ja, wetterleuchten.

ueber diese uns so willkommenen Szenen hatten wir unbemerkt gelassen,
dass uns ein grosses Unheil bedrohe; doch liess uns die Bewegung unter
den Passagieren nicht lange in Ungewissheit.  Sie, der Meeresereignisse
kundiger als wir, machten dem Schiffsherrn und seinem Steuermanne
bittre Vorwuerfe; dass ueber ihre Ungeschicklichkeit nicht allein die
Meerenge verfehlt sei, sondern auch die ihnen anvertraute Personenzahl,
Gueter und alles umzukommen in Gefahr schwebe.  Wir erkundigten uns
nach der Ursache dieser Unruhe, indem wir nicht begriffen, dass bei
voelliger Windstille irgendein Unheil zu befuerchten sei.  Aber eben
diese Windstille machte jene Maenner trostlos.  "Wir befinden uns",
sagten sie, "schon in der Stroemung, die sich um die Insel bewegt und
durch einen sonderbaren Wellenschlag so langsam als unwiderstehlich
nach dem schroffen Felsen hinzieht, wo uns auch nicht ein Fussbreit
Vorsprung oder Bucht zur Rettung gegeben ist."

Aufmerksam durch diese Reden, betrachteten wir nun unser Schicksal mit
Grauen; denn obgleich die Nacht die zunehmende Gefahr nicht
unterscheiden liess, so bemerkten wir doch, dass das Schiff, schwankend
und schwippend, sich den Felsen naeherte, die immer finsterer vor uns
standen, waehrend ueber das Meer hin noch ein leichter Abendschimmer
verbreitet lag.  Nicht die geringste Bewegung war in der Luft zu
bemerken: Schnupftuecher und leichte Baender wurden von jedem in die
Hoehe und ins Freie gehalten, aber keine Andeutung eines erwuenschten
Hauches zeigte sich.  Die Menge ward immer lauter und wilder.  Nicht
etwa betend knieten die Weiber mit ihren Kindern auf dem Verdeck,
sondern weil der Raum zu eng war, sich darauf zu bewegen, lagen sie
gedraengt aneinander.  Sie noch mehr als die Maenner, welche besonnen
auf Huelfe und Rettung dachten, schalten und tobten gegen den Kapitaen.
Nun ward ihm alles vorgeworfen, was man auf der ganzen Reise
schweigend zu erinnern gehabt: fuer teures Geld einen schlechten
Schiffsraum, geringe Kost, ein zwar nicht unfreundliches, aber doch
stummes Betragen.  Er hatte niemand von seinen Handlungen Rechenschaft
gegeben, ja, selbst noch den letzten Abend ein hartnaeckiges
Stillschweigen ueber seine Manoeuvres beobachtet.  Nun hiess er und der
Steuermann hergelaufene Kraemer, die ohne Kenntnis der Schiffskunst
sich aus blossem Eigennutz den Besitz eines Fahrzeuges zu verschaffen
gewusst und nun durch Unfaehigkeit und Ungeschicklichkeit alle, die
ihnen anvertraut, zugrunde richteten.  Der Hauptmann schwieg und
schien immer noch auf Rettung zu sinnen; mir aber, dem von Jugend auf
Anarchie verdriesslicher gewesen als der Tod selbst, war es unmoeglich,
laenger zu schweigen.  Ich trat vor sie hin und redete ihnen zu, mit
ungefaehr ebensoviel Gemuetsruhe als den Voegeln von Malcesine.  Ich
stellte ihnen vor, dass gerade in diesem Augenblick ihr Laermen und
Schreien denen, von welchen noch allein Rettung zu hoffen sei, Ohr und
Kopf verwirrten, so dass sie weder denken noch sich untereinander
verstaendigen koennten.  "Was euch betrifft", rief ich aus, "kehrt in
euch selbst zurueck und dann wendet euer bruenstiges Gebet zur Mutter
Gottes, auf die es ganz allein ankommt, ob sie sich bei ihrem Sohne
verwenden mag, dass er fuer euch tue, was er damals fuer seine Apostel
getan, als auf dem stuermenden See Tiberias die Wellen schon in das
Schiff schlugen, der Herr aber schlief, der jedoch, als ihn die
Trost--und Huelflosen aufweckten, sogleich dem Winde zu ruhen gebot,
wie er jetzt der Luft gebieten kann, sich zu regen, wenn es anders
sein heiliger Wille ist."

Diese Worte taten die beste Wirkung.  Eine unter den Frauen, mit der
ich mich schon frueher ueber sittliche und geistliche Gegenstaende
unterhalten hatte, rief aus: "Ah! il Barlame! benedetto il Barlame!"
und wirklich fingen sie, da sie ohnehin schon auf den Knieen lagen,
ihre Litaneien mit mehr als herkoemmlicher Inbrunst leidenschaftlich zu
beten an.  Sie konnten dies mit desto groesserer Beruhigung tun, als die
Schiffsleute noch ein Rettungsmittel versuchten, das wenigstens in die
Augen fallend war: sie liessen das Boot hinunter, das freilich nur
sechs bis acht Maenner fassen konnte, befestigten es durch ein langes
Seil an das Schiff, welches die Matrosen durch Ruderschlaege nach sich
zu ziehen kraeftig bemueht waren.  Auch glaubte man einen Augenblick,
dass sie es innerhalb der Stroemung bewegten, und hoffte es bald aus
derselben herausgerettet zu sehen.  Ob aber gerade diese Bemuehungen
die Gegengewalt der Stroemung vermehrt, oder wie es damit beschaffen
sein mochte, so ward mit einmal an dem langen Seile das Boot und seine
Mannschaft im Bogen rueckwaerts nach dem Schiffe geschleudert, wie die
Schmitze einer Peitsche, wenn der Fuhrmann einen Zug tut.  Auch diese
Hoffnung ward aufgegeben!--Gebet und Klagen wechselten ab, und der
Zustand wuchs um so schauerlicher, da nun oben auf den Felsen die
Ziegenhirten, deren Feuer man schon laengst gesehen hatte, hohl
aufschrien, da unten strande das Schiff!  Sie riefen einander noch
viel unverstaendliche Toene zu, in welchen einige, mit der Sprache
bekannt, zu vernehmen glaubten, als freuten sie sich auf manche Beute,
die sie am andern Morgen aufzufischen gedaechten.  Sogar der troestliche
Zweifel, ob denn auch wirklich das Schiff dem Felsen sich so drohend
naehere, war leider nur zu bald gehoben, indem die Mannschaft zu grossen
Stangen griff, um das Fahrzeug, wenn es zum aeussersten kaeme, damit von
den Felsen abzuhalten, bis denn endlich auch diese braechen und alles
verloren sei.  Immer staerker schwankte das Schiff, die Brandung schien
sich zu vermehren, und meine durch alles dieses wiederkehrende
Seekrankheit draengte mir den Entschluss auf, hinunter in die Kajuete zu
steigen.  Ich legte mich halb betaeubt auf meine Matratze, doch aber
mit einer gewissen angenehmen Empfindung, die sich vom See Tiberias
herzuschreiben schien; denn ganz deutlich schwebte mir das Bild aus
Merians Kupferbibel vor Augen.  Und so bewaehrt sich die Kraft aller
sinnlich-sittlichen Eindruecke jedesmal am staerksten, wenn der Mensch
ganz auf sich selbst zurueckgewiesen ist.  Wie lange ich so in halbem
Schlafe gelegen, wuesste ich nicht zu sagen, aufgeweckt aber ward ich
durch ein gewaltsames Getoese ueber mir; ich konnte deutlich vernehmen,
dass es die grossen Seile waren, die man auf dem Verdeck hin und wider
schleppte, dies gab mir Hoffnung, dass man von den Segeln Gebrauch
mache.  Nach einer kleinen Weile sprang Kniep herunter und kuendigte
mir an, dass man gerettet sei, der gelindeste Windshauch habe sich
erhoben; in dem Augenblick sei man bemueht gewesen, die Segel
aufzuziehen, er selbst habe nicht versaeumt, Hand anzulegen.  Man
entferne sich schon sichtbar vom Felsen, und obgleich noch nicht
voellig ausser der Stroemung, hoffe man nun doch, sie zu ueberwinden.
Oben war alles stille; sodann kamen mehrere der Passagiere,
verkuendigten den gluecklichen Ausgang und legten sich nieder.

Als ich frueh am vierten Tage unserer Fahrt erwachte, befand ich mich
frisch und gesund, so wie ich auch bei der ueberfahrt zu eben dieser
Epoche gewesen war; so dass ich also auf einer laengern Seereise
wahrscheinlich mit einer dreitaegigen Unpaesslichkeit meinen Tribut wuerde
bezahlt haben.

Vom Verdeck sah ich mit Vergnuegen die Insel Capri in ziemlicher
Entfernung zur Seite liegen und unser Schiff in solcher Richtung, dass
wir hoffen konnten, in den Golf hineinzufahren, welches denn auch bald
geschah.  Nun hatten wir die Freude, nach einer ausgestandenen harten
Nacht dieselben Gegenstaende, die uns abends vorher entzueckt hatten, in
entgegengesetztem Lichte zu bewundern.  Bald liessen wir jene
gefaehrliche Felseninsel hinter uns.  Hatten wir gestern die rechte
Seite des Golfs von weitem bewundert, so erschienen nun auch die
Kastelle und die Stadt gerade vor uns, sodann links der Posilipo und
die Erdzungen, die sich bis gegen Procida und Ischia erstreckten.
Alles war auf dem Verdeck, voran ein fuer seinen Orient sehr
eingenommener griechischer Priester, der den Landesbewohnern, die ihr
herrliches Vaterland mit Entzuecken begruessten, auf ihre Frage, wie sich
denn Neapel zu Konstantinopel verhalte, sehr pathetisch antwortete:
"Anche questa e una citta!"--"Auch dieses ist eine Stadt!"--Wir
langten zur rechten Zeit im Hafen an, umsummt von Menschen; es war der
lebhafteste Augenblick des Tages.  Kaum waren unsere Koffer und
sonstigen Geraetschaften ausgeladen und standen am Ufer, als gleich
zwei Lasttraeger sich derselben bemaechtigten, und kaum hatten wir
ausgesprochen, dass wir bei Moriconi logieren wuerden, so liefen sie mit
dieser Last wie mit einer Beute davon, so dass wir ihnen durch die
menschenreichen Strassen und ueber den bewegten Platz nicht mit den
Augen folgen konnten.  Kniep hatte das Portefeuille unter dem Arm, und
wir haetten wenigstens die Zeichnungen gerettet, wenn jene Traeger,
weniger ehrlich als die neapolitanischen armen Teufel, uns um
dasjenige gebracht haetten, was die Brandung verschont hatte.




Neapel

An Herder

Neapel, den 17. Mai 1787.

Hier bin ich wieder, meine Lieben, frisch und gesund.  Ich habe die
Reise durch Sizilien leicht und schnell getrieben, wenn ich
wiederkomme, sollt Ihr beurteilen, wie ich gesehen habe.  Dass ich
sonst so an den Gegenstaenden klebte und haftete, hat mir nun eine
unglaubliche Fertigkeit verschafft, alles gleichsam vom Blatt
wegzuspielen, und ich finde mich recht gluecklich, den grossen, schoenen,
unvergleichbaren Gedanken von Sizilien so klar, ganz und lauter in der
Seele zu haben.  Nun bleibt meiner Sehnsucht kein Gegenstand mehr im
Mittag, da ich auch gestern von Paestum zurueckgekommen bin.  Das Meer
und die Inseln haben mir Genuss und Leiden gegeben, und ich kehre
befriedigt zurueck.  Lasst mich jedes Detail bis zu meiner Wiederkehr
aufsparen.  Auch ist hier in Neapel kein Besinnens; diesen Ort werde
ich Euch nun besser schildern, als es meine ersten Briefe taten.  Den
ersten Juni reise ich nach Rom, wenn mich nicht eine hoehere Macht
hindert, und Anfangs Juli denke ich von dort wieder abzugehen.  Ich
muss Euch so bald als moeglich wiedersehen, es sollen gute Tage werden.
Ich habe unsaeglich aufgeladen und brauche Ruhe, es wieder zu
verarbeiten.

Fuer alles, was Du Liebes und Gutes an meinen Schriften tust, danke ich
Dir tausendmal, ich wuenschte immer, etwas Besseres auch Dir zur Freude
zu machen.  Was mir auch von Dir begegnen wird und wo, soll mir
willkommen sein, wir sind so nah in unsern Vorstellungsarten, als es
moeglich ist, ohne eins zu sein, und in den Hauptpunkten am naechsten.
Wenn Du diese Zeit her viel aus Dir selbst geschoepft hast, so hab' ich
viel erworben, und ich kann einen guten Tausch hoffen.

Ich bin freilich, wie Du sagst, mit meiner Vorstellung sehr ans
Gegenwaertige geheftet, und je mehr ich die Welt sehe, desto weniger
kann ich hoffen, dass die Menschheit je eine weise, kluge, glueckliche
Masse werden koenne.  Vielleicht ist unter den Millionen Welten eine,
die sich dieses Vorzugs ruehmen kann; bei der Konstitution der unsrigen
bleibt mit so wenig fuer sie, als fuer Sizilien bei der seinigen zu
hoffen.

In einem beiliegenden Blatte sag' ich etwas ueber den Weg nach Salerno
und ueber Paestum selbst; es ist die letzte und, fast moecht' ich sagen,
herrlichste Idee, die ich nun nordwaerts vollstaendig mitnehme.  Auch
ist der mittlere Tempel nach meiner Meinung allem vorzuziehen, was man
noch in Sizilien sieht.

Was den Homer betrifft, ist mir wie eine Decke von den Augen gefallen.
Die Beschreibungen, die Gleichnisse etc. kommen uns poetisch vor und
sind doch unsaeglich natuerlich, aber freilich mit einer Reinheit und
Innigkeit gezeichnet, vor der man erschrickt.  Selbst die
sonderbarsten erlogenen Begebenheiten haben eine Natuerlichkeit, die
ich nie so gefuehlt habe als in der Naehe der beschriebenen Gegenstaende.
Lass mich meinen Gedanken kurz so ausdruecken: sie stellten die
Existenz dar, wir gewoehnlich den Effekt; sie schilderten das
Fuerchterliche, wir schildern fuerchterlich; sie das Angenehme, wir
angenehm u.s.w.  Daher kommt alles uebertriebene, alles Manierierte,
alle falsche Grazie, aller Schwulst.  Denn wenn man den Effekt und auf
den Effekt arbeitet, so glaubt man ihn nicht fuehlbar genug machen zu
koennen.  Wenn, was ich sage, nicht neu ist, so hab' ich es doch bei
neuem Anlass recht lebhaft gefuehlt.  Nun ich alle diese Kuesten und
Vorgebirge, Golfe und Buchten, Inseln und Erdzungen, Felsen und
Sandstreifen, buschige Huegel, sanfte Weiden, fruchtbare Felder,
geschmueckte Gaerten, gepflegte Baeume, haengende Reben, Wolkenberge und
immer heitere Ebnen, Klippen und Baenke und das alles umgebende Meer
mit so vielen Abwechselungen und Mannigfaltigkeiten im Geiste
gegenwaertig habe, nun ist mir erst die Odyssee ein lebendiges Wort.

Ferner muss ich Dir vertrauen, dass ich dem Geheimnis der
Pflanzenzeugung und -organisation ganz nahe bin und dass es das
einfachste ist, was nur gedacht werden kann.  Unter diesem Himmel kann
man die schoensten Beobachtungen machen.  Den Hauptpunkt, wo der Keim
steckt, habe ich ganz klar und zweifellos gefunden; alles uebrige seh'
ich auch schon im ganzen, und nur noch einige Punkte muessen bestimmter
werden.  Die Urpflanze wird das wunderlichste Geschoepf von der Welt,
um welches mich die Natur selbst beneiden soll.  Mit diesem Modell und
dem Schluessel dazu kann man alsdann noch Pflanzen ins Unendliche
erfinden, die konsequent sein muessen, das heisst, die, wenn sie auch
nicht existieren, doch existieren koennten und nicht etwa malerische
oder dichterische Schatten und Scheine sind, sondern eine innerliche
Wahrheit und Notwendigkeit haben.  Dasselbe Gesetz wird sich auf alles
uebrige Lebendige anwenden lassen.


Neapel, den 18. Mai 1787.

Tischbein, der nach Rom wieder zurueckgekehrt ist, hat, wie wir merken,
hier in der Zwischenzeit so fuer uns gearbeitet, dass wir seine
Abwesenheit nicht empfinden sollen.  Er scheint seinen saemtlichen
hiesigen Freunden so viel Zutrauen zu uns eingefloesst zu haben, dass sie
sich alle offen, freundlich und taetig gegen uns erweisen, welches ich
besonders in meiner gegenwaertigen Lage sehr bedarf, weil kein Tag
vergeht, wo ich nicht jemand um irgendeine Gefaelligkeit und Beistand
anzurufen haette.  Soeben bin ich im Begriff, ein summarisches
Verzeichnis aufzusetzen von dem, was ich noch zu sehen wuenschte; da
denn die Kuerze der Zeit Meisterin bleiben und andeuten wird, was denn
auch wirklich nachgeholt werden koenne.


Neapel, den 22. Mai 1787.

Heute begegnete mir ein angenehmes Abenteuer, welches mich wohl zu
einigem Nachdenken bewegen konnte und des Erzaehlens wert ist.

Eine Dame, die mich schon bei meinem ersten Aufenthalt vielfach
beguenstigt, ersuchte mich, abends Punkt fuenf Uhr bei ihr einzutreffen:
es wolle mich ein Englaender sprechen, der mir ueber meinen "Werther"
etwas zu sagen habe.

Vor einem halben Jahre wuerde hierauf, und waere sie mir doppelt wert
gewesen, gewiss eine abschlaegige Antwort erfolgt sein; aber daran, dass
ich zusagte, konnte ich wohl merken, meine sizilianische Reise habe
gluecklich auf mich gewirkt, und ich versprach zu kommen.

Leider aber ist die Stadt zu gross und der Gegenstaende so viel, dass ich
eine Viertelstunde zu spaet die Treppe hinaufstieg und eben an der
verschlossenen Tuere auf der Schilfmatte stand, um zu klingeln, als die
Tuere schon aufging und ein schoener Mann in mittlern Jahren heraustrat,
den ich sogleich fuer den Englaender erkannte.  Er hatte mich kaum
angesehen, als er sagte: "Sie sind der Verfasser des "Werther"!"  Ich
bekannte mich dazu und entschuldigte mich, nicht frueher gekommen zu
sein.

"Ich konnte nicht einen Augenblick laenger warten", versetzte derselbe,
"was ich Ihnen zu sagen habe, ist ganz kurz und kann ebensogut hier
auf der Schilfmatte geschehen.  Ich will nicht wiederholen, was Sie
von Tausenden gehoert, auch hat das Werk nicht so heftig auf mich
gewirkt als auf andere; sooft ich aber daran denke, was dazu gehoerte,
um es zu schreiben, so muss ich mich immer aufs neue verwundern."

Ich wollte irgend etwas dankbar dagegen erwidern, als er mir ins Wort
fiel und ausrief: "Ich darf keinen Augenblick laenger saeumen, mein
Verlangen ist erfuellt, Ihnen dies selbst gesagt zu haben, leben Sie
recht wohl und gluecklich!"  Und so fuhr er die Treppe hinunter.  Ich
stand einige Zeit ueber diesen ehrenvollen Text nachdenkend und
klingelte endlich.  Die Dame vernahm mit Vergnuegen unser
Zusammentreffen und erzaehlte manches Vorteilhafte von diesem seltenen
und seltsamen Manne.


Neapel, Freitag, den 25. Mai 1787

Mein lockeres Prinzesschen werde ich wohl nicht wiedersehen; sie ist
wirklich nach Sorrent und hat mir die Ehre angetan, vor ihrer Abreise
auf mich zu schelten, dass ich das steinichte und wueste Sizilien ihr
habe vorziehen koennen.  Einige Freunde gaben mir Auskunft ueber diese
sonderbare Erscheinung.  Aus einem guten, doch unvermoegenden Hause
geboren, im Kloster erzogen, entschloss sie sich, einen alten und
reichen Fuersten zu heiraten, und man konnte sie um so eher dazu
ueberreden, als die Natur sie zu einem zwar guten, aber zur Liebe
voellig unfaehigen Wesen gebildet hatte.  In dieser reichen, aber durch
Familienverhaeltnisse hoechst beschraenkten Lage suchte sie sich durch
ihren Geist zu helfen und, da sie in Tun und Lassen gehindert war,
wenigstens ihrem Mundwerk freies Spiel zu geben.  Man versicherte mir,
dass ihr eigentlichster Wandel ganz untadelig sei, dass sie sich aber
fest vorgesetzt zu haben scheine, durch ein unbaendiges Reden allen
Verhaeltnissen ins Angesicht zu schlagen.  Man bemerkte scherzend, dass
keine Zensur ihre Diskurse, waeren sie schriftlich verfasst, koenne
durchgehen lassen, weil sie durchaus nichts vorbringe, als was
Religion, Staat oder Sitten verletze.

Man erzaehlte die wunderlichsten und artigsten Geschichten von ihr,
wovon eine hier stehen mag, ob sie gleich nicht die anstaendigste ist.

Kurz vor dem Erdbeben, das Kalabrien betraf, war sie auf die dortigen
Gueter ihres Gemahls gezogen.  Auch in der Naehe ihres Schlosses war
eine Baracke gebaut, das heisst ein hoelzernes einstoeckiges Haus,
unmittelbar auf den Boden aufgesetzt; uebrigens tapeziert, moebliert und
schicklich eingerichtet.  Bei den ersten Anzeigen des Erdbebens
fluechtete sie dahin.  Sie sass auf dem Sofa, Knoetchen knuepfend, vor
sich ein Naehtischchen, gegen ihr ueber ein Abbe, ein alter
Hausgeistlicher.  Auf einmal wogte der Boden, das Gebaeude sank an
ihrer Seite nieder, indem die entgegengesetzte sich emporhob, der Abbe
und das Tischchen wurde also auch in die Hoehe gehoben.  "Pfui!" rief
sie, an der sinkenden Wand mit dem Kopfe gelehnt, "schickt sich das
fuer einen so ehrwuerdigen Mann?  Ihr gebaerdet Euch ja, als wenn Ihr auf
mich fallen wolltet.  Das ist ganz gegen alle Sitte und Wohlstand."

Indessen hatte das Haus sich wieder niedergesetzt, und sie wusste sich
vor Lachen nicht zu lassen ueber die naerrische, luesterne Figur, die der
gute Alte sollte gespielt haben, und sie schien ueber diesen Scherz von
allen Kalamitaeten, ja dem grossen Verlust, der ihre Familie und so viel
tausend Menschen betraf, nicht das mindeste zu empfinden.  Ein
wundersam gluecklicher Charakter, dem noch eine Posse gelingt, indem
ihn die Erde verschlingen will.


Neapel, Sonnabend, den 26. Mai 1787

Genau betrachtet, moechte man doch wohl gutheissen, dass es so viele
Heilige gibt; nun kann jeder Glaeubige den seinigen auslesen und mit
vollem Vertrauen sich gerade an den wenden, der ihm eigentlich zusagt.
Heute war der Tag des meinigen, den ich denn ihm zu Ehren nach seiner
Weise und Lehre andaechtig-munter beging.

Philippus Neri steht in hohem Ansehn und zugleich heiterm Andenken;
man wird erbaut und erfreut, wenn man von ihm und von seiner hohen
Gottesfurcht vernimmt, zugleich aber hoert man auch von seiner guten
Laune sehr viel erzaehlen.  Seit seinen ersten Jugendjahren fuehlte er
die bruenstigsten Religionstriebe, und im Laufe seines Lebens
entwickelten sich in ihm die hoechsten Gaben des religioesen
Enthusiasmus: die Gabe des unwillkuerlichen Gebets, der tiefen,
wortlosen Anbetung, die Gabe der Traenen, der Ekstase und zuletzt sogar
des Aufsteigens vom Boden und Schwebens ueber demselben, welches vor
allen fuer das Hoechste gehalten wird.

Zu so vielen geheimnisvollen, seltsamen Innerlichkeiten gesellte er
den klarsten Menschenverstand, die reinste Wuerdigung oder vielmehr
Abwuerdigung der irdischen Dinge, den taetigsten Beistand, in leiblicher
und geistlicher Not seinem Nebenmenschen gewidmet.  Streng beobachtete
er alle Obliegenheiten, wie sie auch an Festen, Kirchenbesuchen, Beten,
Fasten und sonst von dem glaeubigen, kirchlichen Manne gefordert
werden.  Ebenso beschaeftigte er sich mit Bildung der Jugend, mit
musikalischer und rednerischer uebung derselben, indem er nicht allein
geistliche, sondern auch geistreiche Themata vorlegte und sonst
aufregende Gespraeche und Disputationen veranlasste.  Hiebei moechte denn
wohl das Sonderbarste scheinen, dass er das alles aus eignem Trieb und
Befugnis tat und leistete, seinen Weg viele Jahre stetig verfolgte,
ohne zu irgendeinem Orden oder Kongregation zu gehoeren, ja ohne die
geistliche Weihe zu haben.

Doch bedeutender muss es auffallen, dass gerade dies zu Luthers Zeit
geschah, und dass mitten in Rom ein tuechtiger, gottesfuerchtiger,
energischer, taetiger Mann gleichfalls den Gedanken hatte, das
Geistliche, ja das Heilige mit dem Weltlichen zu verbinden, das
Himmlische in das Saekulum einzufuehren und dadurch ebenfalls eine
Reformation vorzubereiten.  Denn hier liegt doch ganz allein der
Schluessel, der die Gefaengnisse des Papsttums oeffnen und der freien
Welt ihren Gott wiedergeben soll.

Der paepstliche Hof jedoch, der einen so bedeutenden Mann in der Naehe,
im Bezirk von Rom, unter seinem Gewahrsam hatte, liess nicht nach, bis
dieser, der ohnehin ein geistliches Leben fuehrte, schon seine Wohnung
in Kloestern nahm, daselbst lehrte, ermunterte, ja sogar, wo nicht
einen Orden, doch eine freie Versammlung zu stiften im Begriff war,
endlich beredet ward, die Weihe zu nehmen und alle die Vorteile damit
zu empfangen, die ihm denn doch bisher auf seinem Lebenswege ermangelt
hatten.

Will man auch seine koerperliche wunderbare Erhebung ueber den Boden,
wie billig, in Zweifel ziehen, so war er doch dem Geiste nach hoch
ueber dieser Welt erhoben und deswegen ihm nichts so sehr zuwider als
Eitelkeit, Schein, Anmassung, gegen die er auch immer, als gegen die
groessten Hindernisse eines wahren gottseligen Lebens, kraeftig wirkte,
und zwar, wie uns manche Geschichte ueberliefert, immer mit gutem Humor.


Er befindet sich z.  B. eben in der Naehe des Papstes, als diesem
berichtet wird, dass in der Naehe von Rom eine Klosterfrau mit allerlei
wunderlichen geistlichen Gaben sich hervortue.  Die Wahrhaftigkeit
dieser Erzaehlungen zu untersuchen, erhaelt Neri den Auftrag.  Er setzt
sich sogleich zu Maultier und ist bei sehr boesem Wetter und Weg bald
im Kloster.  Eingefuehrt, unterhaelt er sich mit der aebtissin, die ihm
von allen diesen Gnadenzeichen mit vollkommener Beistimmung genaueste
Kenntnis gibt.  Die geforderte Nonne tritt ein, und er, ohne sie
weiter zu begruessen, reicht ihr den kotigen Stiefel hin, mit dem
Ansinnen, dass sie ihn ausziehen solle.  Die heilige, reinliche
Jungfrau tritt erschrocken zurueck und gibt ihre Entruestung ueber dieses
Zumuten mit heftigen Worten zu erkennen.  Neri erhebt sich ganz
gelassen, besteigt sein Maultier und findet sich wieder vor dem Papst,
ehe dieser es nur vermuten konnte; denn wegen Pruefung solcher
Geistesgaben sind katholischen Beichtvaetern bedeutende
Vorsichtsmassregeln aufs genaueste vorgeschrieben, weil die Kirche zwar
die Moeglichkeit solcher himmlischen Beguenstigungen zugibt, aber die
Wirklichkeit derselben nicht ohne die genaueste Pruefung zugesteht.
Dem verwunderten Papste eroeffnete Neri kuerzlich das Resultat: "Sie ist
keine Heilige", ruft er aus, "sie tut keine Wunder!  Denn die
Haupteigenschaft fehlt ihr, die Demut."

Diese Maxime kann man als leitendes Prinzip seines ganzen Lebens
ansehen; denn, um nur noch eins zu erzaehlen: als er die Kongregation
der Padri dell' Oratorio gestiftet hatte, die sich bald ein grosses
Ansehn erwarb und gar vielen den Wunsch einfloesste, Mitglied derselben
zu werden, kam ein junger roemischer Prinz, um Aufnahme bittend,
welchem denn auch das Noviziat und die demselben angewiesene Kleidung
zugestanden wurde.  Da aber selbiger nach einiger Zeit um wirklichen
Eintritt nachsuchte, hiess es, dass vorher noch einige Pruefungen zu
bestehen seien; wozu er sich denn auch bereit erklaerte.  Da brachte
Neri einen langen Fuchsschwanz hervor und forderte, der Prinz solle
diesen sich hinten an das lange Roeckchen anheften lassen und ganz
ernsthaft durch alle Strassen von Rom gehen.  Der junge Mann entsetzte
sich, wie oben die Nonne, und aeusserte, er habe sich gemeldet, nicht um
Schande, sondern um Ehre zu erlangen.  Da meinte denn Vater Neri, dies
sei von ihrem Kreise nicht zu erwarten, wo die hoechste Entsagung das
erste Gesetz bleibe.  Worauf denn der Juengling seinen Abschied nahm.

In einem kurzen Wahlspruch hatte Neri seine Hauptlehre verfasst:
"Spernere mundum, spernere te ipsum, spernere te sperni."  Und damit
war freilich alles gesagt.  Die beiden ersten Punkte bildet sich ein
Hypochondrist wohl manchmal ein erfuellen zu koennen, um aber sich zum
dritten zu bequemen, muesste man auf dem Wege sein, ein Heiliger zu
werden.


Neapel, den 27. Mai 1787.

Die saemtlichen lieben Briefe vom Ende des vorigen Monats habe ich
gestern alle auf einmal von Rom her durch Graf Fries erhalten und mir
mit Lesen und Wiederlesen etwas Rechts zugute getan.  Das sehnlich
erwartete Schaechtelchen war auch dabei, und ich danke tausendmal fuer
alles.

Nun wird es aber bald Zeit, dass ich von hier fluechte; denn indem ich
mir Neapel und seine Umgebungen noch recht zu guter Letzt
vergegenwaertigen, den Eindruck erneuern und ueber manches abschliessen
moechte, so reisst der Strom des Tages mich fort, und nun schliessen auch
vorzuegliche Menschen sich an, die ich als alte und neue Bekannte
unmoeglich so geradezu abweisen kann.  Ich fand eine liebenswuerdige
Dame, mit der ich vorigen Sommer in Karlsbad die angenehmsten Tage
verlebt hatte.  Um wie manche Stunde betrogen wir die Gegenwart in
heiterster Erinnerung.  Alle die Lieben und Werten kamen wieder an die
Reihe, vor allem der heitere Humor unseres teuren Fuersten.  Sie besass
das Gedicht noch, womit ihn bei seinem Wegritt die Maedchen von
Engelhaus ueberraschten.  Es rief die lustigen Szenen alle zurueck, die
witzigen Neckereien und Mystifikationen, die geistreichen Versuche,
das Vergeltungsrecht aneinander auszuueben.  Schnell fuehlten wir uns
auf deutschem Boden in der besten deutschen Gesellschaft,
eingeschraenkt von Felswaenden, durch ein seltsames Lokal
zusammengehalten, mehr noch durch Hochachtung, Freundschaft und
Neigung vereinigt.  Sobald wir jedoch ans Fenster traten, rauschte der
neapolitanische Strom wieder so gewaltsam an uns vorbei, dass jene
friedlichen Erinnerungen nicht festzuhalten waren.

Der Bekanntschaft des Herzogs und der Herzogin von Ursel konnt' ich
ebensowenig ausweichen.  Treffliche Personen von hohen Sitten, reinem
Natur--und Menschensinn, entschiedener Kunstliebe, Wohlwollen fuer
Begegnende.  Eine fortgesetzte und wiederholte Unterhaltung war hoechst
anziehend.

Hamilton und seine Schoene setzten gegen mich ihre Freundlichkeit fort.
Ich speiste bei ihnen, und gegen Abend produzierte Miss Harte auch
ihre musikalischen und melischen Talente.

Auf Antrieb Freund Hackerts, der sein Wohlwollen gegen mich steigert
und mir alles Merkwuerdige zur Kenntnis bringen moechte, fuehrte uns
Hamilton in sein geheimes Kunstund Geruempelgewoelbe.  Da sieht es denn
ganz verwirrt aus; die Produkte aller Epochen zufaellig durcheinander
gestellt: Buesten, Torse, Vasen, Bronze, von sizilianischen Achaten
allerlei Hauszierat, sogar ein Kapellchen, Geschnitztes, Gemaltes und
was er nur zufaellig zusammenkaufte.  In einem langen Kasten an der
Erde, dessen aufgebrochenen Deckel ich neugierig beiseiteschob, lagen
zwei ganz herrliche Kandelaber von Bronze.  Mit einem Wink machte ich
Hackerten aufmerksam und lispelte ihm die Frage zu, ob diese nicht
ganz denen in Portici aehnlich seien.  Er winkte mir dagegen
Stillschweigen; sie mochten sich freilich aus den pompejischen Grueften
seitwaerts hieher verloren haben.  Wegen solcher und aehnlicher
gluecklicher Erwerbnisse mag der Ritter diese verborgenen Schaetze nur
wohl seinen vertrautesten Freunden sehen lassen.

Auffallend war mir ein aufrechtstehender, an der Vorderseite offener,
inwendig schwarz angestrichener Kasten, von dem praechtigsten goldenen
Rahmen eingefasst.  Der Raum gross genug, um eine stehende menschliche
Figur aufzunehmen, und demgemaess erfuhren wir auch die Absicht.  Der
Kunst--und Maedchenfreund, nicht zufrieden, das schoene Gebild als
bewegliche Statue zu sehen, wollte sich auch an ihr als an einem
bunten, unnachahmbaren Gemaelde ergoetzen, und so hatte sie manchmal
innerhalb dieses goldenen Rahmens, auf schwarzem Grund vielfarbig
gekleidet, die antiken Gemaelde von Pompeji und selbst neuere
Meisterwerke nachgeahmt.  Diese Epoche schien vorueber zu sein, auch
war der Apparat schwer zu transportieren und ins rechte Licht zu
setzen; uns konnte also ein solches Schauspiel nicht zuteil werden.

Hier ist der Ort, noch einer andern entschiedenen Liebhaberei der
Neapolitaner ueberhaupt zu gedenken.  Es sind die Krippchen (presepe),
die man zu Weihnachten in allen Kirchen sieht, eigentlich die Anbetung
der Hirten, Engel und Koenige vorstellend, mehr oder weniger
vollstaendig, reich und kostbar zusammen gruppiert.  Diese Darstellung
ist in dem heitern Neapel bis auf die flachen Hausdaecher gestiegen;
dort wird ein leichtes huettenartiges Gerueste erbaut, mit immergruenen
Baeumen und Straeuchen aufgeschmueckt.  Die Mutter Gottes, das Kind und
die saemtlichen Umstehenden und Umschwebenden, kostbar ausgeputzt, auf
welche Garderobe das Haus grosse Summen verwendet.  Was aber das Ganze
unnachahmlich verherrlicht, ist der Hintergrund, welcher den Vesuv mit
seinen Umgebungen einfasst.

Da mag man nun manchmal auch lebendige Figuren zwischen die Puppen mit
eingemischt haben, und nach und nach ist eine der bedeutendsten
Unterhaltungen hoher und reicher Familien geworden, zu ihrer
Abendergoetzung auch weltliche Bilder, sie moegen nun der Geschichte
oder der Dichtkunst angehoeren, in ihren Palaesten aufzufuehren.

Darf ich mir eine Bemerkung erlauben, die freilich ein wohlbehandelter
Gast nicht wagen sollte, so muss ich gestehen, dass mir unsere schoene
Unterhaltende doch eigentlich als ein geistloses Wesen vorkommt, die
wohl mit ihrer Gestalt bezahlen, aber durch keinen seelenvollen
Ausdruck der Stimme, der Sprache sich geltend machen kann.  Schon ihr
Gesang ist nicht von zusagender Fuelle.

Und so mag es sich auch am Ende mit jenen starren Bildern verhalten.
Schoene Personen gibt's ueberall, tiefempfindende, zugleich mit
guenstigen Sprachorganen versehene viel seltener, am allerseltensten
solche, wo zu allem diesen noch eine einnehmende Gestalt hinzutritt.



Auf Herders dritten Teil freu' ich mich seht.  Hebet mir ihn auf, bis
ich sagen kann, wo er mir begegnen soll.  Er wird gewiss den schoenen
Traumwunsch der Menschheit, dass es dereinst besser mit ihr werden
solle, trefflich ausgefuehrt haben.  Auch, muss ich selbst sagen, halt'
ich es fuer wahr, dass die Humanitaet endlich siegen wird, nur fuercht'
ich, dass zu gleicher Zeit die Welt ein grosses Hospital und einer des
andern humaner Krankenwaerter sein werde.


Neapel, den 28. Mai 1787

Der gute und so brauchbare Volkmann noetigt mich, von Zeit zu Zeit von
seiner Meinung abzugehen.  Er spricht z.  B., dass dreissig--bis
vierzigtausend Muessiggaenger in Neapel zu finden waeren, und wer
spricht's ihm nicht nach!  Ich vermutete zwar sehr bald nach einiger
erlangter Kenntnis des suedlichen Zustandes, dass dies wohl eine
nordische Ansicht sein moechte, wo man jeden fuer einen Muessiggaenger haelt,
der sich nicht den ganzen Tag aengstlich abmueht.  Ich wendete deshalb
vorzuegliche Aufmerksamkeit auf das Volk, es mochte sich bewegen oder
in Ruhe verharren, und konnte zwar sehr viel uebelgekleidete Menschen
bemerken, aber keine unbeschaeftigten.

Ich fragte deswegen einige Freunde nach den unzaehligen Muessiggaengern,
welche ich doch auch wollte kennen lernen; sie konnten mir aber solche
ebensowenig zeigen, und so ging ich, weil die Untersuchung mit
Betrachtung der Stadt genau zusammenhing, selbst auf die Jagd aus.

Ich fing an, mich in dem ungeheuren Gewirre mit den verschiedenen
Figuren bekannt zu machen, sie nach ihrer Gestalt, Kleidung, Betragen,
Beschaeftigung zu beurteilen und zu klassifizieren.  Ich fand diese
Operation hier leichter als irgendwo, weil der Mensch sich hier mehr
selbst gelassen ist und sich seinem Stande auch aeusserlich gemaess
bezeigt.

Ich fing meine Beobachtung bei frueher Tageszeit an, und alle die
Menschen, die ich hie und da stillstehen oder ruhen fand, waren Leute,
deren Beruf es in dem Augenblick mit sich brachte.

Die Lasttraeger, die an verschiedenen Plaetzen ihre privilegierten
Staende haben und nur erwarten, bis sich jemand ihrer bedienen will;
die Kalessaren, ihre Knechte und Jungen, die bei den einspaennigen
Kaleschen auf den grossen Plaetzen stehen, ihre Pferde besorgen und
einem jeden, der sie verlangt, zu Diensten sind; Schiffer, die auf dem
Molo ihre Pfeife rauchen; Fischer, die an der Sonne liegen, weil
vielleicht ein unguenstiger Wind weht, der ihnen auf das Meer
auszufahren verbietet.  Ich sah auch wohl noch manche hin und wider
gehen, doch trug meist ein jeder ein Zeichen seiner Taetigkeit mit sich.
Von Bettlern war keiner zu bemerken als ganz alte, voellig unfaehige
und krueppelhafte Menschen.  Je mehr ich mich umsah, je genauer ich
beobachtete, desto weniger konnt' ich, weder von der geringen noch von
der mittlern Klasse, weder am Morgen noch den groessten Teil des Tages,
ja, von keinem Alter und Geschlecht, eigentliche Muessiggaenger finden.

Ich gehe in ein naeheres Detail, um das, was ich behaupte,
glaubwuerdiger und anschaulicher zu machen.  Die kleinsten Kinder sind
auf mancherlei Weise beschaeftigt.  Ein grosser Teil derselben traegt
Fische zum Verkauf von Santa Lucia in die Stadt; andere sieht man sehr
oft in der Gegend des Arsenals, oder wo sonst etwas gezimmert wird,
wobei es Spaene gibt, auch am Meere, welches Reiser und kleines Holz
auswirft, beschaeftigt, sogar die kleinsten Stueckchen in Koerbchen
aufzulesen.  Kinder von einigen Jahren, die nur auf der Erde so
hinkriechen in Gesellschaft aelterer Knaben von fuenf bis sechs Jahren,
befassen sich mit diesem kleinen Gewerbe.  Sie gehen nachher mit den
Koerbchen tiefer in die Stadt und setzen sich mit ihren kleinen
Holzportionen gleichsam zu Markte.  Der Handwerker, der kleine Buerger
kauft es ihnen ab, brennt es auf seinem Dreifuss zu Kohlen, um sich
daran zu erwaermen, oder verbraucht es in seiner sparsamen Kueche.

Andere Kinder tragen das Wasser der Schwefelquellen, welches besonders
im Fruehjahr sehr stark getrunken wird, zum Verkauf herum.  Andere
suchen einen kleinen Gewinn, indem sie Obst, gesponnenen Honig, Kuchen
und Zuckerware einkaufen und wieder als kindische Handelsleute den
uebrigen Kindern anbieten und verkaufen; allenfalls, nur um ihren Teil
daran umsonst zu haben.  Es ist wirklich artig anzusehen, wie ein
solcher Junge, dessen ganzer Kram und Geraetschaft in einem Brett und
Messer besteht, eine Wassermelone oder einen halben gebratenen Kuerbis
herumtraegt, wie sich um ihn eine Schar Kinder versammelt, wie er sein
Brett niedersetzt und die Frucht in kleine Stuecke zu zerteilen anfaengt.
Die Kaeufer spannen sehr ernsthaft, ob sie auch fuer ihr klein
Stueckchen Kupfergeld genug erhalten sollen, und der kleine Handelsmann
traktiert gegen die Begierigen die Sache ebenso bedaechtig, damit er ja
nicht um ein Stueckchen betrogen werde.  Ich bin ueberzeugt, dass man bei
laengerem Aufenthalt noch manche Beispiele solches kindischen Erwerbes
sammeln koennte.

Eine sehr grosse Anzahl von Menschen, teils mittlern Alters, teils
Knaben, welche meistenteils sehr schlecht gekleidet sind, beschaeftigen
sich, das Kehricht auf Eseln aus der Stadt zu bringen.  Das naechste
Feld um Neapel ist nur ein Kuechengarten, und es ist eine Freude, zu
sehen, welche unsaegliche Menge von Kuechengewaechsen alle Markttage
hereingeschafft wird und wie die Industrie der Menschen sogleich die
ueberfluessigen, von den Koechen verworfenen Teile wieder in die Felder
bringt, um den Zirkel der Vegetation zu beschleunigen.  Bei der
unglaublichen Konsumtion von Gemuese machen wirklich die Struenke und
Blaetter von Blumenkohl, Broccoli, Artischocken, Kohl, Salat, Knoblauch
einen grossen Teil des neapolitanischen Kehrichts aus; diesen wird denn
auch besonders nachgestrebt.  Zwei grosse biegsame Koerbe haengen auf dem
Ruecken eines Esels und werden nicht allein ganz voll gefuellt, sondern
noch auf jeden mit besonderer Kunst ein Haufen aufgetuermt.  Kein
Garten kann ohne einen solchen Esel bestehen.  Ein Knecht, ein Knabe,
manchmal der Patron selbst eilen des Tags so oft als moeglich nach der
Stadt, die ihnen zu allen Stunden eine reiche Schatzgrube ist.  Wie
aufmerksam diese Sammler auf den Mist der Pferde und Maultiere sind,
laesst sich denken.  Ungern verlassen sie die Strasse, wenn es Nacht wird,
und die Reichen, die nach Mitternacht aus der Oper fahren, denken
wohl nicht, dass schon vor Anbruch des Tages ein emsiger Mensch
sorgfaeltig die Spuren ihrer Pferde aufsuchen wird.  Man hat mir
versichert, dass ein paar solche Leute, die sich zusammentun, sich
einen Esel kaufen und einem groessern Besitzer ein Stueckchen Krautland
abpachten, durch anhaltenden Fleiss in dem gluecklichen Klima, in
welchem die Vegetation niemals unterbrochen wird, es bald so weit
bringen, dass sie ihr Gewerbe ansehnlich erweitern.

Ich wuerde zu weit aus meinem Wege gehen, wenn ich hier von der
mannigfaltigen Kraemerei sprechen wollte, welche man mit Vergnuegen in
Neapel wie in jedem andern grossen Orte bemerkt; allein ich muss doch
hier von den Herumtraegern sprechen, weil sie der letztern Klasse des
Volks besonders angehoeren.  Einige gehen herum mit Faesschen Eiswasser,
Glaesern und Zitronen, um ueberall gleich Limonade machen zu koennen,
einen Trank, den auch der Geringste nicht zu entbehren vermag; andere
mit Kredenztellern, auf welchen Flaschen mit verschiedenen Likoeren und
Spitzglaesern in hoelzernen Ringen vor dem Fallen gesichert stehen;
andere tragen Koerbe allerlei Backwerks, Naescherei, Zitronen und
anderes Obst umher, und es scheint, als wolle jeder das grosse Fest des
Genusses, das in Neapel alle Tage gefeiert wird, mitgeniessen und
vermehren.

Wie diese Art Herumtraeger geschaeftig sind, so gibt es noch eine Menge
kleine Kraemer, welche gleichfalls herumgehen und ohne viele Umstaende
auf einem Brett, in einem Schachteldeckel ihre Kleinigkeiten, oder auf
Plaetzen geradezu auf flacher Erde ihren Kram ausbieten.  Da ist nicht
von einzelnen Waren die Rede, die man auch in groessern Laeden faende, es
ist der eigentliche Troedelkram.  Kein Stueckchen Eisen, Leder, Tuch,
Leinewand, Filz u. s. w., das nicht wieder als Troedelware zu Markte
kaeme und das nicht wieder von einem oder dem andern gekauft wuerde.
Noch sind viele Menschen der niedern Klasse bei Handelsleuten und
Handwerkern als Beilaeufer und Handlanger beschaeftigt.


Es ist wahr, man tut nur wenig Schritte, ohne einem sehr
uebelgekleideten, ja sogar einem zerlumpten Menschen zu begegnen, aber
dies ist deswegen noch kein Faulenzer, kein Tagedieb!  Ja, ich moechte
fast das Paradoxon aufstellen, dass zu Neapel verhaeltnismaessig
vielleicht noch die meiste Industrie in der ganz niedern Klasse zu
finden sei.  Freilich duerfen wir sie nicht mit einer nordischen
Industrie vergleichen, die nicht allein fuer Tag und Stunde, sondern am
guten und heitern Tage fuer den boesen und trueben, im Sommer fuer den
Winter zu sorgen hat.  Dadurch, dass der Nordlaender zur Vorsorge, zur
Einrichtung von der Natur gezwungen wird, dass die Hausfrau einsalzen
und raeuchern muss, um die Kueche das ganze Jahr zu versorgen, dass der
Mann den Holz--und Fruchtvorrat, das Futter fuer das Vieh nicht aus der
Acht lassen darf u. s. w., dadurch werden die schoensten Tage und
Stunden dem Genuss entzogen und der Arbeit gewidmet.  Mehrere Monate
lang entfernt man sich gern aus der freien Luft und verwahrt sich in
Haeusern vor Sturm, Regen, Schnee und Kaelte; unaufhaltsam folgen die
Jahreszeiten aufeinander, und jeder, der nicht zugrunde gehen will,
muss ein Haushaelter werden.  Denn es ist hier gar nicht die Frage, ob
er entbehren wolle; er darf nicht entbehren wollen, er kann nicht
entbehren wollen, denn er kann nicht entbehren; die Natur zwingt ihn,
zu schaffen, vorzuarbeiten.  Gewiss haben diese Naturwirkungen, welche
sich Jahrtausende gleich bleiben, den Charakter der in so manchem
Betracht ehrwuerdigen nordischen Nationen bestimmt.  Dagegen beurteilen
wir die suedlichen Voelker, mit welchen der Himmel so gelinde umgegangen
ist, aus unserm Gesichtspunkte zu streng.  Was Herr von Pauw in seinen
"Recherches sur les Grecs" bei Gelegenheit, da er von den zynischen
Philosophen spricht, zu aeussern wagt, passt voellig hierher.  Man mache
sich, glaubt er, von dem elenden Zustande solcher Menschen nicht den
richtigsten Begriff; ihr Grundsatz, alles zu entbehren, sei durch ein
Klima sehr beguenstigt, das alles gewaehrt.  Ein armer, uns elend
scheinender Mensch koenne in den dortigen Gegenden die noetigsten und
naechsten Beduerfnisse nicht allein befriedigen, sondern die Welt aufs
schoenste geniessen; und ebenso moechte ein sogenannter neapolitanischer
Bettler die Stelle eines Vizekoenigs in Norwegen leicht verschmaehen und
die Ehre ausschlagen, wenn ihm die Kaiserin von Russland das
Gouvernement von Sibirien uebertragen wollte.

Gewiss wuerde in unsern Gegenden ein zynischer Philosoph schlecht
ausdauern, dahingegen in suedlichen Laendern die Natur gleichsam dazu
einladet.  Der zerlumpte Mensch ist dort noch nicht nackt; derjenige,
der weder ein eigenes Haus hat, noch zur Miete wohnt, sondern im
Sommer unter den ueberdaechern, auf den Schwellen der Palaeste und
Kirchen, in oeffentlichen Hallen die Nacht zubringt und sich bei
schlechtem Wetter irgendwo gegen ein geringes Schlafgeld untersteckt,
ist deswegen noch nicht verstossen und elend; ein Mensch noch nicht arm,
weil er nicht fuer den andern Tag gesorgt hat.  Wenn man nur bedenkt,
was das fischreiche Meer, von dessen Produkten sich jene Menschen
gesetzmaessig einige Tage der Woche naehren muessen, fuer eine Masse von
Nahrungsmitteln anbietet; wie allerlei Obst und Gartenfruechte zu jeder
Jahreszeit in ueberfluss zu haben sind; wie die Gegend, worin Neapel
liegt, den Namen Terra di Lavoro (nicht das Land der Arbeit, sondern
das Land des Ackerbaues) sich verdienet hat und die ganze Provinz den
Ehrentitel der gluecklichen Gegend (Campagna felice) schon Jahrhunderte
traegt, so laesst sich wohl begreifen, wie leicht dort zu leben sein moege.


ueberhaupt wuerde jenes Paradoxon, welches ich oben gewagt habe, zu
manchen Betrachtungen Anlass geben, wenn jemand ein ausfuehrliches
Gemaelde von Neapel zu schreiben unternehmen sollte; wozu denn freilich
kein geringes Talent und manches Jahr Beobachtung erforderlich sein
moechte.  Man wuerde alsdann im ganzen vielleicht bemerken, dass der
sogenannte Lazarone nicht um ein Haar untaetiger ist als alle uebrigen
Klassen, zugleich aber auch wahrnehmen, dass alle in ihrer Art nicht
arbeiten, um bloss zu leben, sondern um zu geniessen, und dass sie sogar
bei der Arbeit des Lebens froh werden wollen.  Es erklaert sich
hiedurch gar manches: dass die Handwerker beinahe durchaus gegen die
nordischen Laender sehr zurueck sind; dass Fabriken nicht zustande kommen;
dass ausser Sachwaltern und aerzten in Verhaeltnis zu der grossen Masse
von Menschen wenig Gelehrsamkeit angetroffen wird, so verdiente Maenner
sich auch im einzelnen bemuehen moegen; dass kein Maler der
neapolitanischen Schule jemals gruendlich gewesen und gross geworden ist;
dass sich die Geistlichen im Muessiggange am wohlsten sein lassen und
auch die Grossen ihre Gueter meist nur in sinnlichen Freuden, Pracht und
Zerstreuung geniessen moegen.

Ich weiss wohl, dass dies viel zu allgemein gesagt ist und dass die
Charakterzuege jeder Klasse nur erst nach einer genauern Bekanntschaft
und Beobachtung rein gezogen werden koennen, allein im ganzen wuerde man
doch, glaube ich, auf diese Resultate treffen.

Ich kehre wieder zu dem geringen Volke in Neapel zurueck.  Man bemerkt
bei ihnen, wie bei frohen Kindern, denen man etwas auftraegt, dass sie
zwar ihr Geschaeft verrichten, aber auch zugleich einen Scherz aus dem
Geschaeft machen.  Durchgaengig ist diese Klasse von Menschen eines sehr
lebhaften Geistes und zeigt einen freien, richtigen Blick.  Ihre
Sprache soll figuerlich, ihr Witz sehr lebhaft und beissend sein.  Das
alte Atella lag in der Gegend von Neapel, und wie ihr geliebter
Pulcinell noch jene Spiele fortsetzt, so nimmt die ganz gemeine Klasse
von Menschen noch jetzt Anteil an dieser Laune.

Plinius im fuenften Kapitel des dritten Buchs seiner "Naturgeschichte"
haelt Kampanien allein einer weitlaeufigen Beschreibung wert.  "So
gluecklich, anmutig, selig sind jene Gegenden", sagt er, "dass man
erkennt, an diesem Ort habe die Natur sich ihres Werks erfreut.  Denn
diese Lebensluft, diese immer heilsame Milde des Himmels, so
fruchtbare Felder, so sonnige Huegel, so unschaedliche Waldungen, so
schattige Haine, so nutzbare Waelder, so luftige Berge, so
ausgebreitete Saaten, solch eine Fuelle von Reben und oelbaeumen, so edle
Wolle der Schafe, so fette Nacken der Stiere, so viel Seen, so ein
Reichtum von durchwaessernden Fluessen und Quellen, so viele Meere, so
viele Hafen!  Die Erde selbst, die ihren Schoss ueberall dem Handel
eroeffnet und, gleichsam dem Menschen nachzuhelfen begierig, ihre Arme
in das Meer hinausstreckt.

Ich erwaehne nicht die Faehigkeiten der Menschen, ihre Gebraeuche, ihre
Kraefte und wie viele Voelker sie durch Sprache und Hand ueberwunden
haben.

Von diesem Lande faellten die Griechen, ein Volk, das sich selbst
unmaessig zu ruehmen pflegte, das ehrenvollste Urteil, indem sie einen
Teil davon Grossgriechenland nannten."


Neapel, den 29. Mai 1787

Eine ausgezeichnete Froehlichkeit erblickt man ueberall mit dem groessten
teilnehmenden Vergnuegen.  Die vielfarbigen bunten Blumen und Fruechte,
mit welchen die Natur sich ziert, scheinen den Menschen einzuladen,
sich und alle seine Geraetschaften mit so hohen Farben als moeglich
auszuputzen.  Seidene Tuecher und Binden, Blumen auf den Hueten
schmuecken einen jeden, der es einigermassen vermag.  Stuehle und
Kommoden in den geringsten Haeusern sind auf vergoldetem Grund mit
bunten Blumen geziert; sogar die einspaennigen Kaleschen hochrot
angestrichen, das Schnitzwerk vergoldet, die Pferde davor mit
gemachten Blumen, hochroten Quasten und Rauschgold ausgeputzt.  Manche
haben Federbuesche, andere sogar kleine Faehnchen auf den Koepfen, die
sich im Laufe nach jeder Bewegung drehen.  Wir pflegen gewoehnlich die
Liebhaberei zu bunten Farben barbarisch und geschmacklos zu nennen,
sie kann es auch auf gewisse Weise sein und werden, allein unter einem
recht heitern und blauen Himmel ist eigentlich nichts bunt, denn
nichts vermag den Glanz der Sonne und ihren Widerschein im Meer zu
ueberstrahlen.  Die lebhafteste Farbe wird durch das gewaltige Licht
gedaempft, und weil alle Farben, jedes Gruen der Baeume und Pflanzen, das
gelbe, braune, rote Erdreich in voelliger Kraft auf das Auge wirken, so
treten dadurch selbst die farbigen Blumen und Kleider in die
allgemeine Harmonie.  Die scharlachnen Westen und Roecke der Weiber von
Nettuno, mit breitem Gold und Silber besetzt, die andern farbigen
Nationaltrachten, die gemalten Schiffe, alles scheint sich zu beeifern,
unter dem Glanze des Himmels und des Meeres einigermassen sichtbar zu
werden.

Und wie sie leben, so begraben sie auch ihre Toten; da stoert kein
schwarzer, langsamer Zug die Harmonie der lustigen Welt.

Ich sah ein Kind zu Grabe tragen.  Ein rotsammetner, grosser, mit Gold
breit gestickter Teppich ueberdeckte eine breite Bahre, darauf stand
ein geschnitztes, stark vergoldetes und versilbertes Kaestchen, worin
das weissgekleidete Tote mit rosenfarbnen Baendern ganz ueberdeckt lag.
Auf den vier Ecken des Kaestchens waren vier Engel, ungefaehr jeder zwei
Fuss hoch, angebracht, welche grosse Blumenbueschel ueber das ruhende Kind
hielten, und, weil sie unten nur an Draehten befestigt waren, sowie die
Bahre sich bewegte, wackelten und mild belebende Blumengerueche
auszustreuen schienen.  Die Engel schwankten um desto heftiger, als
der Zug sehr ueber die Strassen wegeilte und die vorangehenden Priester
und die Kerzentraeger mehr liefen als gingen.

Es ist keine Jahreszeit, wo man sich nicht ueberall von Esswaren umgeben
saehe, und der Neapolitaner freut sich nicht allein des Essens, sondern
er will auch, dass die Ware zum Verkauf schoen aufgeputzt sei.

Bei Santa Lucia sind die Fische nach ihren Gattungen meist in
reinlichen und artigen Koerben, Krebse, Austern, Scheiden, kleine
Muscheln, jedes besonders aufgetischt und mit gruenen Blaettern
unterlegt.  Die Laeden von getrocknetem Obst und Huelsenfruechten sind
auf das mannigfaltigste herausgeputzt.  Die ausgebreiteten Pomeranzen
und Zitronen von allen Sorten, mit dazwischen hervorstechendem gruenem
Laub, dem Auge sehr erfreulich.  Aber nirgends putzen sie mehr als bei
den Fleischwaren, nach welchen das Auge des Volks besonders luestern
gerichtet ist, weil der Appetit durch periodisches Entbehren nur mehr
gereizt wird.

In den Fleischbaenken haengen die Teile der Ochsen, Kaelber, Schoepse
niemals aus, ohne dass neben dem Fett zugleich die Seite oder die Keule
stark vergoldet sei.  Es sind verschiedne Tage im Jahr, besonders die
Weihnachtsfeiertage, als Schmausfeste beruehmt; alsdann feiert man eine
allgemeine Cocagna, wozu sich fuenfhunderttausend Menschen das Wort
gegeben haben.  Dann ist aber auch die Strasse Toledo und neben ihr
mehrere Strassen und Plaetze auf das appetitlichste verziert.  Die
Butiken, wo gruene Sachen verkauft werden, wo Rosinen, Melonen und
Feigen aufgesetzt sind, erfreuen das Auge auf das allerangenehmste.
Die Esswaren haengen in Girlanden ueber die Strassen hinueber; grosse
Paternoster von vergoldeten, mit roten Baendern geschnuerten Wuersten;
welsche Haehne, welche alle eine rote Fahne unter dem Buerzel stecken
haben.  Man versicherte, dass deren dreissigtausend verkauft worden,
ohne die zu rechnen, welche die Leute im Hause gemaestet hatten.  Ausser
diesem werden noch eine Menge Esel, mit gruener Ware, Kapaunen und
jungen Laemmern beladen, durch die Stadt und ueber den Markt getrieben,
und die Haufen Eier, welche man hier und da sieht, sind so gross, dass
man sich ihrer niemals so viel beisammen gedacht hat.  Und nicht genug,
dass alles dieses verzehret wird: alle Jahre reitet ein Polizeidiener
mit einem Trompeter durch die Stadt und verkuendet auf allen Plaetzen
und Kreuzwegen, wieviel tausend Ochsen, Kaelber, Laemmer, Schweine u. s.
w. der Neapolitaner verzehrt habe.  Das Volk hoeret aufmerksam zu,
freut sich unmaessig ueber die grossen Zahlen, und jeder erinnert sich des
Anteils an diesem Genusse mit Vergnuegen.

Was die Mehl--und Milchspeisen betrifft, welche unsere Koechinnen so
mannigfaltig zu bereiten wissen, ist fuer jenes Volk, das sich in
dergleichen Dingen gerne kurz fasst und keine wohleingerichtete Kueche
hat, doppelt gesorgt.  Die Makkaroni, ein zarter, stark
durchgearbeiteter, gekochter, in gewisse Gestalten gepresster Teig von
feinem Mehle, sind von allen Sorten ueberall um ein geringes zu haben.
Sie werden meistens nur in Wasser abgekocht, und der geriebene Kaese
schmaelzt und wuerzt zugleich die Schuessel.  Fast an der Ecke jeder
grossen Strasse sind die Backwerkverfertiger mit ihren Pfannen voll
siedenden oels, besonders an Fasttagen, beschaeftigt, Fische und
Backwerk einem jeden nach seinem Verlangen sogleich zu bereiten.
Diese Leute haben einen unglaublichen Abgang, und viele tausend
Menschen tragen ihr Mittag--und Abendessen von da auf einem Stueckchen
Papier davon.


Neapel, den 30. Mai 1787.

Nachts durch die Stadt spazierend, gelangt' ich zum Molo.  Dort sah
ich mit einem Blick den Mond, den Schein desselben auf den
Wolkensaeumen, den sanft bewegten Abglanz im Meere, heller und
lebhafter auf dem Saum der naechsten Welle.  Und nun die Sterne des
Himmels, die Lampen des Leuchtturms, das Feuer des Vesuvs, den
Widerschein davon im Wasser und viele einzelne Lichter ausgesaet ueber
die Schiffe.  Eine so mannigfaltige Aufgabe haett' ich wohl von Van der
Neer geloest sehen moegen.


Neapel, Donnerstag, den 31. Mai 1787.

Ich hatte das roemische Fronleichnamfest und dabei besonders die nach
Raffael gewirkten Teppiche so fest in den Sinn gefasst, dass ich mich
alle diese herrlichen Naturerscheinungen, ob sie schon in der Welt
ihresgleichen nicht haben koennen, keineswegs irren liess, sondern die
Anstalten zur Reise hartnaeckig fortsetzte.  Ein Pass war bestellt, ein
Vetturin hatte mir den Mietpfennig gegeben; denn es geschieht dort zur
Sicherheit der Reisenden umgekehrt als bei, uns.  Kniep war
beschaeftigt, sein neues Quartier zu beziehen, an Raum und Lage viel
besser als das vorige.

Schon frueher, als diese Veraenderung im Werke war, hatte mir der Freund
einigemal zu bedenken gegeben, es sei doch unangenehm und
gewissermassen unanstaendig, wenn man in ein Haus ziehe und gar nichts
mitbringe; selbst ein Bettgestell floesse den Wirtsleuten schon einigen
Respekt ein.  Als wir nun heute durch den unendlichen Troedel der
Kastellweitung hindurchgingen, sah ich so ein paar eiserne Gestelle,
bronzeartig angestrichen, welche ich sogleich feilschte und meinem
Freund als kuenftigen Grund zu einer ruhigen und soliden Schlafstaette
verehrte.  Einer der allezeit fertigen Traeger brachte sie nebst den
erforderlichen Brettern in das neue Quartier, welche Anstalt Kniepen
so sehr freute, dass er sogleich von mir weg und hier einzuziehen
gedachte, grosse Reissbretter, Papier und alles Noetige schnell
anzuschaffen besorgt war.  Einen Teil der Konturen, in beiden Sizilien
gezogen, uebergab ich ihm nach unserer Verabredung.


Neapel, den 1. Juni 1787.

Die Ankunft des Marquis Lucchesini hat meine Abreise auf einige Tage
weiter geschoben; ich habe viel Freude gehabt, ihn kennen zu lernen.
Er scheint mir einer von denen Menschen zu sein, die einen guten
moralischen Magen haben, um an dem grossen Welttische immer mitgeniessen
zu koennen; anstatt dass unsereiner wie ein wiederkaeuendes Tier sich
zuzeiten ueberfuellt und dann nichts weiter zu sich nehmen kann, bis er
eine wiederholte Kauung und Verdauung geendigt hat.  Sie gefaellt mir
auch recht wohl, sie ist ein wackres deutsches Wesen.

Ich gehe nun gern aus Neapel, ja, ich muss fort.  Diese letzten Tage
ueberliess ich mich der Gefaelligkeit, Menschen zu sehen; ich habe meist
interessante Personen kennen lernen und bin mit den Stunden, die ich
ihnen gewidmet, sehr zufrieden, aber noch vierzehn Tage, so haette es
mich weiter und weiter und abwaerts von meinem Zwecke gefuehrt.  Und
dann wird man hier immer untaetiger.  Seit meiner Rueckkunft von Paestum
habe ich ausser den Schaetzen von Portici wenig gesehen, und es bleibt
mir manches zurueck, um dessentwillen ich nicht den Fuss aufheben mag.
Aber jenes Museum ist auch das A und W aller Antiquitaetensammlungen;
da sieht man recht, was die alte Welt an freudigem Kunstsinn voraus
war, wenn sie gleich in strenger Handwerksfertigkeit weit hinter uns
zurueckblieb.


Zum 1. Juni 1787.

Der Lohnbediente, welcher mir den ausgefertigten Pass zustellte,
erzaehlte zugleich, meine Abreise bedauernd, dass eine starke Lava, aus
dem Vesuv hervorgebrochen, ihren Weg nach dem Meere zu nehme; an
steileren Abhaengen des Berges sei sie beinahe schon herab und koenne
wohl in einigen Tagen das Ufer erreichen.  Nun befand ich mich in der
groessten Klemme.  Der heutige Tag ging auf Abschiedsbesuche hin, die
ich so vielen wohlwollenden und befoerdernden Personen schuldig war;
wie es mir morgen ergehen wird, sehe ich schon.  Einmal kann man sich
auf seinem Wege den Menschen doch nicht voellig entziehen, was sie uns
aber auch nutzen und zu geniessen geben, sie reissen uns doch zuletzt
von unsern ernstlichen Zwecken zur Seite hin, ohne dass wir die ihrigen
foerdern.  Ich bin aeusserst verdriesslich.


Abends.

Auch meine Dankbesuche waren nicht ohne Freude und Belehrung, man
zeigte mir noch manches freundlich vor, was man bisher verschoben oder
versaeumt.  Cavaliere Venuti liess mich sogar noch verborgene Schaetze
sehen.  Ich betrachtete abermals mit grosser Verehrung seinen, obgleich
verstuemmelten, doch unschaetzbaren Ulysses.  Er fuehrte mich zum
Abschied in die Porzellanfabrik, wo ich mir den Herkules moeglichst
einpraegte und mir an den kampanischen Gefaessen die Augen noch einmal
recht voll sah.

Wahrhaft geruehrt und freundschaftlich Abschied nehmend, vertraute er
mir dann noch zuletzt, wo ihn eigentlich der Schuh druecke, und
wuenschte nichts mehr, als dass ich noch eine Zeitlang mit ihm verweilen
koennte.  Mein Bankier, bei dem ich gegen Tischzeit eintraf, liess mich
nicht los; das waere nun alles schoen und gut gewesen, haette nicht die
Lava meine Einbildungskraft an sich gezogen.  Unter mancherlei
Beschaeftigungen, Zahlungen und Einpacken kam die Nacht heran, ich aber
eilte schnell nach dem Molo.

Hier sah ich nun alle die Feuer und Lichter und ihre Widerscheine, nur
bei bewegtem Meer noch schwankender; den Vollmond in seiner ganzen
Herrlichkeit neben dem Spruehfeuer des Vulkans, und nun die Lava, die
neulich fehlte, auf ihrem gluehenden ernsten Wege.  Ich haette noch
hinausfahren sollen, aber die Anstalten waren zu weitschichtig, ich
waere erst am Morgen dort angekommen.  Den Anblick, wie ich ihn genoss,
wollte ich mir durch Ungeduld nicht verderben, ich blieb auf dem Molo
sitzen, bis mir ungeachtet des Zu--und Abstroemens der Menge, ihres
Deutens, Erzaehlens, Vergleichens, Streitens, wohin die Lava stroemen
werde, und was dergleichen Unfug noch mehr sein mochte, die Augen
zufallen wollten.


Neapel, Sonnabend, den 2. Juni 1787.

Und so haette ich auch diesen schoenen Tag zwar mit vorzueglichen
Personen vergnueglich und nuetzlich, aber doch ganz gegen meine
Absichten und mit schwerem Herzen zugebracht.  Sehnsuchtsvoll blickte
ich nach dem Dampfe, der, den Berg herab langsam nach dem Meer ziehend,
den Weg bezeichnete, welchen die Lava stuendlich nahm.  Auch der Abend
sollte nicht frei sein.  Ich hatte versprochen, die Herzogin von
Giovane zu besuchen, die auf dem Schlosse wohnte, wo man mich denn
viele Stufen hinauf durch manche Gaenge wandern liess, deren oberste
verengt waren durch Kisten, Schraenke und alles Missfaellige eines
Hofgarderobewesens.  Ich fand in einem grossen und hohen Zimmer, das
keine sonderliche Aussicht hatte, eine wohlgestaltete junge Dame von
sehr zarter und sittlicher Unterhaltung.  Als einer gebornen Deutschen
war ihr nicht unbekannt, wie sich unsere Literatur zu einer freieren,
weit umherblickenden Humanitaet gebildet; Herders Bemuehungen und was
ihnen aehnelte, schaetzte sie vorzueglich, auch Garvens reiner Verstand
hatte ihr aufs innigste zugesagt.  Mit den deutschen
Schriftstellerinnen suchte sie gleichen Schritt zu halten, und es liess
sich wohl bemerken, dass es ihr Wunsch sei, eine geuebte und belobte
Feder zu fuehren.  Dahin bezogen sich ihre Gespraeche und verrieten
zugleich die Absicht, auf die Toechter des hoechsten Standes zu wirken;
ein solches Gespraech kennt keine Grenzen.  Die Daemmerung war schon
eingebrochen, und man hatte noch keine Kerzen gebracht.  Wir gingen im
Zimmer auf und ab, und sie, einer durch Laeden verschlossenen
Fensterseite sich naehernd, stiess einen Laden auf, und ich erblickte,
was man in seinem Leben nur einmal sieht.  Tat sie es absichtlich,
mich zu ueberraschen, so erreichte sie ihren Zweck vollkommen.  Wir
standen an einem Fenster des oberen Geschosses, der Vesuv gerade vor
uns; die herabfliessende Lava, deren Flamme bei laengst niedergegangener
Sonne schon deutlich gluehte und ihren begleitenden Rauch schon zu
vergolden anfing; der Berg gewaltsam tobend, ueber ihm eine ungeheure
feststehende Dampfwolke, ihre verschiedenen Massen bei jedem Auswurf
blitzartig gesondert und koerperhaft erleuchtet.  Von da herab bis
gegen das Meer ein Streif von Gluten und gluehenden Duensten; uebrigens
Meer und Erde, Fels und Wachstum deutlich in der Abenddaemmerung, klar,
friedlich, in einer zauberhaften Ruhe.  Dies alles mit einem Blick zu
uebersehen und den hinter dem Bergruecken hervortretenden Vollmond als
die Erfuellung des wunderbarsten Bildes zu schauen, musste wohl
Erstaunen erregen.

Dies alles konnte von diesem Standpunkt das Auge mit einmal fassen,
und wenn es auch die einzelnen Gegenstaende zu mustern nicht imstande
war, so verlor es doch niemals den Eindruck des grossen Ganzen.  War
unser Gespraech durch dieses Schauspiel unterbrochen, so nahm es eine
desto gemuetlichere Wendung.  Wir hatten nun einen Text vor uns,
welchen Jahrtausende zu kommentieren nicht hinreichen.  Je mehr die
Nacht wuchs, desto mehr schien die Gegend an Klarheit zu gewinnen; der
Mond leuchtete wie eine zweite Sonne; die Saeulen des Rauchs, dessen
Streifen und Massen durchleuchtet bis ins einzelne deutlich, ja, man
glaubte mit halbweg bewaffnetem Auge die gluehend ausgeworfenen
Felsklumpen auf der Nacht des Kegelberges zu unterscheiden.  Meine
Wirtin, so will ich sie nennen, weil mir nicht leicht ein koestlichers
Abendmahl zubereitet war, liess die Kerzen an die Gegenseite des
Zimmers stellen, und die schoene Frau, vom Monde beleuchtet, als
Vordergrund dieses unglaublichen Bildes, schien mir immer schoener zu
werden, ja ihre Lieblichkeit vermehrte sich besonders dadurch, dass ich
in diesem suedlichen Paradiese eine sehr angenehme deutsche Mundart
vernahm.  Ich vergass, wie spaet es war, so dass sie mich zuletzt
aufmerksam machte, sie muesse mich, wiewohl ungerne, entlassen, die
Stunde nahe schon, wo ihre Galerien klostermaessig verschlossen wuerden.
Und so schied ich zaudernd von der Ferne und von der Naehe, mein
Geschick segnend, das mich fuer die widerwillige Artigkeit des Tages
noch schoen am Abend belohnt hatte.  Unter den freien Himmel gelangt,
sagte ich mir vor, dass ich in der Naehe dieser groessern Lava doch nur
die Wiederholung jener kleinern wuerde gesehen haben, und dass mir ein
solcher ueberblick, ein solcher Abschied aus Neapel nicht anders als
auf diese Weise haette werden koennen.  Anstatt nach Hause zu gehen,
richtete ich meine Schritte nach dem Molo, um das grosse Schauspiel mit
einem andern Vordergrund zu sehen; aber ich weiss nicht, ob die
Ermuedung nach einem so reichen Tage oder ein Gefuehl, dass man das
letzte, schoene Bild nicht verwischen muesse, mich wieder nach Moriconi
zurueckzog, wo ich denn auch Kniepen fand, der aus seinem neu bezognen
Quartier mir einen Abendbesuch abstattete.  Bei einer Flasche Wein
besprachen wir unsere kuenftigen Verhaeltnisse; ich konnte ihm zusagen,
dass er, sobald ich etwas von seinen Arbeiten in Deutschland vorzeigen
koenne, gewiss dem trefflichen Herzog Ernst von Gotha empfohlen sein und
von dort Bestellungen erhalten wuerde.  Und so schieden wir mit
herzlicher Freude, mit sicherer Aussicht kuenftiger wechselseitig
wirkender Taetigkeit.


Neapel, Sonntag, den 3. Juni 1787. Dreieinigkeitsfest.

Und so fuhr ich denn durch das unendliche Leben dieser
unvergleichlichen Stadt, die ich wahrscheinlich nicht wiedersehen
sollte, halb betaeubt hinaus; vergnuegt jedoch, dass weder Reue noch
Schmerz hinter mir blieb.  Ich dachte an den guten Kniep und gelobte
ihm auch in der Ferne meine beste Vorsorge.

An den aeussersten Polizeischranken der Vorstadt stoerte mich einen
Augenblick ein Marqueur, der mir freundlich ins Gesicht sah, aber
schnell wieder hinwegsprang.  Die Zollmaenner waren noch nicht mit dem
Vetturin fertig geworden, als aus der Kaffeebudentuere, die groesste
chinesische Tasse voll schwarzen Kaffee auf einem Praesentierteller
tragend, Kniep heraustrat.  Er nahte sich dem Wagenschlag langsam mit
einem Ernst, der, von Herzen gehend, ihn sehr gut kleidete.  Ich war
erstaunt und geruehrt, eine solche erkenntliche Aufmerksamkeit hat
nicht ihresgleichen.  "Sie haben", sagte er, "mir so viel Liebes und
Gutes, auf mein ganzes Leben Wirksames erzeigt, dass ich Ihnen hier ein
Gleichnis anbieten moechte, was ich Ihnen verdanke."

Da ich in solchen Gelegenheiten ohnehin keine Sprache habe, so brachte
ich nur sehr lakonisch vor, dass er durch seine Taetigkeit mich schon
zum Schuldner gemacht und durch Benutzung und Bearbeitung unserer
gemeinsamen Schaetze mich noch immer mehr verbinden werde.

Wir schieden, wie Personen selten voneinander scheiden, die sich
zufaellig auf kurze Zeit verbunden.  Vielleicht haette man viel mehr
Dank und Vorteil vom Leben, wenn man sich wechselsweise gerade heraus
spraeche, was man voneinander erwartet.  Ist das geleistet, so sind
beide Teile zufrieden, und das Gemuetliche, was das Erste und Letzte
von allem ist, erscheint als reine Zugabe.


Unterwegs, am 4., 5. und 6. Juni.

Da ich diesmal allein reise, habe ich Zeit genug, die Eindruecke der
vergangenen Monate wieder hervorzurufen; es geschieht mit vielem
Behagen.  Und doch tritt gar oft das Lueckenhafte der Bemerkungen
hervor, und wenn die Reise dem, der sie vollbracht hat, in einem
Flusse vorueberzuziehen scheint und in der Einbildungskraft als eine
stetige Folge hervortritt, so fuehlt man doch, dass eine eigentliche
Mitteilung unmoeglich sei.  Der Erzaehlende muss alles einzeln hinstellen:
wie soll daraus in der Seele des Dritten ein Ganzes gebildet werden?

Deshalb konnte mir nichts Troestlicheres und Erfreulicheres begegnen
als die Versicherungen eurer letzten Briefe, dass ihr euch fleissig mit
Italien und Sizilien beschaeftigt, Reisebeschreibungen leset und
Kupferwerke betrachtet; das Zeugnis, dass dadurch meine Briefe gewinnen,
ist mein hoechster Trost.  Haettet ihr es frueher getan oder
ausgesprochen, ich waere noch eifriger gewesen, als ich war.  Dass
treffliche Maenner wie Bartels, Muenter, Architekten verschiedener
Nationen vor mir hergingen, die gewiss aeussere Zwecke sorgfaeltiger
verfolgten als ich, der ich nur die innerlichsten im Auge hatte, hat
mich oft beruhigt, wenn ich alle meine Bemuehungen fuer unzulaenglich
halten musste.



Ueberhaupt, wenn jeder Mensch nur als ein Supplement aller uebrigen zu
betrachten ist und am nuetzlichsten und liebenswuerdigsten erscheint,
wenn er sich als einen solchen gibt, so muss dieses vorzueglich von
Reiseberichten und Reisenden gueltig sein.  Persoenlichkeit, Zwecke,
Zeitverhaeltnisse, Gunst und Ungunst der Zufaelligkeiten, alles zeigt
sich bei einem jeden anders.  Kenn' ich seine Vorgaenger, so werd' ich
auch an ihm mich freuen, mich mit ihm behelfen, seinen Nachfolger
erwarten und diesem, waere mir sogar inzwischen das Glueck geworden, die
Gegend selbst zu besuchen, gleichfalls freundlich begegnen.


Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes "Italienische Reise-Teil 1" von
Johann Wolfgang von Goethe.


