**This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg Etext, Details Below**


Frau und Kindern auf der Spur
by Gerold K. Rohner, copyrighted
Copyrighted September 1995

We are releasing two versions of this Etext, one in 7-bit format,
known as Plain Vanilla ASCII, which can be sent via plain email--
and one in 8-bit format, which includes higher order characters--
which requires a binary transfer, or sent as email attachment and
may require more specialized programs to display the accents.
This is the 7-bit version.

This Etext is in German.


Please take a look at the important information in this header.
We encourage you to keep this file on your own disk, keeping an
electronic path open for the next readers.  Do not remove this.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**Etexts Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*These Etexts Prepared By Hundreds of Volunteers and Donations*

Information on contacting Project Gutenberg to get Etexts, and
further information is included below.  We need your donations.


Frau und Kindern auf der Spur

by Gerold K. Rohner

Copyrighted September 1995

May, 2000 [Etext #2174]


**The Project Gutenberg Etext of Frau und Kindern auf der Spur**
******This file should be named 7spur11.txt or 7spur11.zip******

Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, 7spur11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7spur10a.txt


We are now trying to release all our books one month in advance
of the official release dates, for time for better editing.

Please note:  neither this list nor its contents are final till
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg Etexts is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.  To be sure you have an
up to date first edition [xxxxx10x.xxx] please check file sizes
in the first week of the next month.  Since our ftp program has
a bug in it that scrambles the date [tried to fix and failed] a
look at the file size will have to do, but we will try to see a
new copy has at least one byte more or less.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
fifty hours is one conservative estimate for how long it we take
to get any etext selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.  This
projected audience is one hundred million readers.  If our value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour this year as we release thirty-two text
files per month, or 384 more Etexts in 1998 for a total of 1500+
If these reach just 10% of the computerized population, then the
total should reach over 150 billion Etexts given away.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion Etext
Files by the December 31, 2001.  [10,000 x 100,000,000=Trillion]
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only 10% of the present number of computer users.  2001
should have at least twice as many computer users as that, so it
will require us reaching less than 5% of the users in 2001.


We need your donations more than ever!


All donations should be made to "Project Gutenberg/CMU": and are
tax deductible to the extent allowable by law.  (CMU = Carnegie-
Mellon University).

For these and other matters, please mail to:

Project Gutenberg
P. O. Box  2782
Champaign, IL 61825

When all other email fails try our Executive Director:
Michael S. Hart <hart@pobox.com>

We would prefer to send you this information by email
(Internet, Bitnet, Compuserve, ATTMAIL or MCImail).

******
If you have an FTP program (or emulator), please
FTP directly to the Project Gutenberg archives:
[Mac users, do NOT point and click. . .type]

ftp uiarchive.cso.uiuc.edu
login:  anonymous
password:  your@login
cd etext/etext90 through /etext96
or cd etext/articles [get suggest gut for more information]
dir [to see files]
get or mget [to get files. . .set bin for zip files]
GET INDEX?00.GUT
for a list of books
and
GET NEW GUT for general information
and
MGET GUT* for newsletters.


**Information prepared by the Project Gutenberg legal advisor**
(Three Pages)

***START** SMALL PRINT! for COPYRIGHT PROTECTED ETEXTS ***
TITLE AND COPYRIGHT NOTICE:

Frau und Kindern auf der Spur
by Gerold K. Rohner
Copyrighted September 1995

This etext is distributed by Professor Michael S. Hart through
the Project Gutenberg Association at Carnegie-Mellon University
(the "Project") under the Project's "Project Gutenberg" trademark
and with the permission of the etext's copyright owner.

LICENSE
You can (and are encouraged!) to copy and distribute this
Project Gutenberg-tm etext.  Since, unlike many other of the
Project's etexts, it is copyright protected, and since the
materials and methods you use will effect the Project's
reputation,
your right to copy and distribute it is limited by the copyright
laws and by the conditions of this "Small Print!" statement.

  [A]  ALL COPIES: The Project permits you to distribute
copies of this etext electronically or on any machine readable
medium now known or hereafter discovered so long as you:

     (1)  Honor the refund and replacement provisions of this
"Small Print!" statement; and

     (2)  Pay a royalty to the Project of 20% of the net
profits you derive calculated using the method you already use
to calculate your applicable taxes.  If you don't derive
profits, no royalty is due.  Royalties are payable to "Project
Gutenberg Association/Carnegie Mellon-University" within
the 60 days following each date you prepare (or were legally
required to prepare) your annual (or equivalent periodic) tax
return.

  [B]  EXACT AND MODIFIED COPIES: The copies you distribute
must either be exact copies of this etext, including this
Small Print statement, or can be in binary, compressed, mark-
up, or proprietary form (including any form resulting from
word processing or hypertext software), so long as *EITHER*:

     (1)  The etext, when displayed, is clearly readable, and
does *not* contain characters other than those intended by the
author of the work, although tilde (~), asterisk (*) and
underline (_) characters may be used to convey punctuation
intended by the author, and additional characters may be used
to indicate hypertext links; OR

     (2)  The etext is readily convertible by the reader at no
expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent form by the
program that displays the etext (as is the case, for instance,
with most word processors); OR

     (3)  You provide or agree to provide on request at no
additional cost, fee or expense, a copy of the etext in plain
ASCII.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
This etext may contain a "Defect" in the form of incomplete,
inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other infringement, a defective or damaged disk, computer
virus, or codes that damage or cannot be read by your
equipment.  But for the "Right of Replacement or Refund"
described below, the Project (and any other party you may
receive this etext from as a PROJECT GUTENBERG-tm etext)
disclaims all liability to you for damages, costs and
expenses, including legal fees, and YOU HAVE NO REMEDIES FOR
NEGLIGENCE OR UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF
WARRANTY OR CONTRACT, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT,
CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU
GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this etext within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from.  If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy.  If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS ETEXT IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS".  NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE ETEXT OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.  Some states do not allow disclaimers of
implied warranties or the exclusion or limitation of
consequential damages, so the above disclaimers and exclusions
may not apply to you, and you may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold the Project, its directors,
officers, members and agents harmless from all liability, cost
and expense, including legal fees, that arise directly or
indirectly from any of the following that you do or cause:
[1] distribution of this etext, [2] alteration, modification,
or addition to the etext, or [3] any Defect.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.  The Project gratefully accepts
contributions in money, time, scanning machines, OCR software,
public domain etexts, royalty free copyright licenses,
and whatever else you can think of.  Money should be paid to
"Project Gutenberg Association/Carnegie-Mellon University".

*SMALL PRINT! Ver.04.29.93 FOR COPYRIGHT PROTECTED ETEXTS*END*





Frau und Kindern auf der Spur
Gerold K. Rohner
Copyrighted September 1995





Kapitel 1


"Na, huebsche zwei Toechter habt ihr hier--und selbst seid ihr auch nicht so
schlecht", hetzte er mit heiserer Stimme.  Ein grosser, starker aber
haesslicher Bursche war er.  Dabei waere er gar nicht so haesslich gewesen,
mit seinen grossen blauen Augen, aber sein verdorbener Charakter schien
durch sein Gesicht.

"Kann ich eine der beiden fuer ein Stuendchen mieten, Madam?  Sicher haetten
sie nichts dagegen--oder waer es ihnen lieber ich faeng ein Streitchen an
mit ihrem Jungen da und toetete ihn im Duell?"

Das war eine arge Drohung, ging mir durch den Kopf.  Da musste die arme
Frau zwischen dem Regen und der Traufe waehlen.  Sie war kaum im Stande
ihre drei Kinder gegen diesen Bullen zu verteidigen.  Ich sass in der Bar
im "Whisky Barrel" Saloon in Santa Fe und dachte : Warum kommen Pruefungen
immer dann, wenn man noch nicht fuer sie bereit ist?  Ja, ich war
schneller als nur noch vor einigen Wochen, aber ich war noch lange nicht
schnell genug.

Der arge Bursche hob ein Bein auf den einzigen leeren Stuhl am Tisch.  Der
Tisch war an der Wand und war besetzt von der wunderhuebschen Frau mit den
drei Kindern, die ihr zwar nicht glichen, aber ihre eigenen waren.  Der
Aelteste, der Junge, sah etwa zwanzig aus, war jedoch juenger.  Er war gross
und mager gewachsen.  Die Maedchen waren sechzehn und dreizehn, noch
huebscher als die Frau.  Sie waren spindelduerr, blond, sehr hellhaeutig, mit
blauen Augen.  Sie waren fast wie Maenner gekleidet, auch die Frau.  Sie
sahen sehr zart aus, waren aber sehr lebendig und schienen guten Humors zu
sein.  Doch jetzt, seit dieser Bursche an ihren Tisch getreten war, hatte
sich ihre Laune schnell geaendert.  Sie sahen ploetzlich aengstlich aus, als
ob dies nicht das erste Mal waere, an dem sie belaestigt wurden.

Ich wusste, ich musste helfen, aber ich wollte sie nicht in groessere
Gefahr bringen durch unueberlegtes Handeln.  Mal abwarten! Das musste ich
sowieso.  Noch war nichts geschehen das mein Eingreifen gerechtfertigt
haette.  So oder so, Santa Fe hatte sicher einen Sheriff.  Der Bursche
konnte also den Jungen nicht einfach niederschiessen solange sich dieser
nicht provozieren liess, sonst wuerde der Bursche des Mordes beschuldigt
und vom Sheriff in Haft genommen.  Das wollte er sicher nicht.  Griff der
Junge aber zum Colt, dann koennte ihn der Bursche niederschiessen in
sogenannter Selbstverteidigung.

Ich hoffte der Junge wuerde die Nerven nicht verlieren.  Er sah nicht
gerade gluecklich aus im Moment--hatte sich aber wohl gehuetet seine Haende
auch nur in die Naehe seines Revolvers zu bringen.

"Lass meine Gaeste in Ruhe", bruellte der riesenhafte Wirt.  Der musste
mindestens drei hundert Pfund wiegen.  In seinem schwarzen Leder-Gilet sah
er mehr wie ein Henker aus als wie ein Schenker.  Er war hinter der Bar
hervorgetreten und schwenkte seine Arme in veritabler Drohung.

"Weisst du mit wem du sprichst, Buffalo.  Ich bin Billy Kane,
Steckbriefjaegerlein Numero Uno hierzulande.  Mit mir hat's noch keiner
aufgenommen.  Und das dort ist mein Dienerchen--Juan.  Er schiesst fast so
schnell wie ich.  So lass uns in Ruhe, Buffalo, sonst schiessen wir ein
paar Loechlein durch deinen Pelz, so dass das Fett nur so raussprudelt."
Darauf hin lachte die ganze Runde im Saloon.

Schoene Bande die wir hier versammelt haben, dachte ich.  Ja ich hatte
schon von Billy Kane gehoert.  Er war als Kopfjaeger mehr beruechtigt als
beruehmt.  Kopfjaeger nannte ich alle Steckbriefjaeger, weil sie meistens
groessere Schuften waren, als die, die sie jagten.  Er soll schon manche in
den Ruecken geschossen haben und sein Dienerchen Juan war auch kein
Engelein.  Es war wohl mit seiner Hilfe im Hinterhalt dass Billy mehrere
Duelle gewonnen hatte.  Solche Duelle finden nicht immer mit Zeugen statt,
die den Schuss aus dem Hinterhalt haetten hoeren koennen.  Die meisten
Kopfjoeger stellen ihren Gejagten ausserhalb der Stadt.  Wirklich, mann
kann das kaum ein Duell nennen.  Es wurde mir klar, falls einer Billy
ausschalten wollte, waer es wohl weise, zuerst Juan auszuschalten.

Der Wirt hatte sich zurueck hinter die Bar begeben und bueckte sich um etwas
zu holen.

"Also was ist's, schoene Frau, sie stimmen wohl mit mir ueberein.  Ich nehm
die mal mit auf mein Zimmer fuer ein Weilchen.  Ueber den Preis werden wir
uns schon einig werden."  Dabei packte er die sechzehnjaehrige Tochter beim
Unterarm und zog sie auf die Beine.  Er warf einen schraegen Blick auf den
Jungen, nur im Fall, dass dieser ziehen sollte.

Ich war erstaunt.  Der Junge machte keinen Mucks.  Welche Beherrschung fuer
einen Neunzehnjaehrigen.  Nun hatte Billy Kane der Bar seinen Ruecken
zugewandt.  Er sah also weder mich noch den Wirt.

Der Wirt war wieder hinter der Bar hervorgetreten, diesmal mit einem Colt
in der Hand.  "Haende hoch--Billy Kane"--bruellte er ploetzlich.  Er stand
vor der Bar und hatte seinen Colt auf Billy's Ruecken gerichtet und ging
schnell aber leise auf ihn zu.  Der Wirt wusste dass Billy keine Chance
hatte sich umzudrehen und zu schiessen, da war der schon auf Billy
gerichtete Colt dann doch schneller.

Doch Billy Kane wusste dass der Wirt nur bluffen konnte.  Der Wirt konnte
ihn nicht einfach niederschiessen, ohne des Mordes beschuldigt zu werden.
Darum hob Billy die Arme nur ein bisschen um sicher zu machen, dass alle
sahen, dass er nicht ziehen wuerde.  Sonst haette der Wirt Grund gehabt
sich zu verteidigen und Billy niederzuschiessen.  Stattdessen drehte sich
Billy langsam um.  Darauf hatte der schlaue Wirt gerechnet, denn er hatte
sich schon zu Billy hingeschlichen.  Gerade als dieser sich umdrehte gab
ihm der Wirt eine Linke auf's Kinn dass es nur so droehnte.  Billy ging
runter wie ein warmer Kaese.  Dann hob ihn der Wirt auf als ob er ein
schlafendes Kind waere und schmiess ihn hinaus.

"Nur dass ihr's wisst, ich fuehre eine reine Bude hier!"  bruellte er auf
dem Rueckweg hinter die Bar.

Oh war ich ihm dankbar, aber ich konnte nichts sagen.  Auch war das sicher
nicht das Ende des Kummers.  Juan, das Dienerlein, war hinausgegangen um
Billy zu pflegen.  Sicher wuerde Billy Rache verlangen, sobald er wieder
beieinander war.

Es war jetzt etwa acht Uhr Abends und die Mutter und ihre Kinder machten
sich auf, um ihr Zimmer im Saloon fuer die Nacht zu beziehen.  Ich bemerkte,
als sie schon verschwunden waren, dass das juengere Maedchen ihr Halstuch
hatte liegen lassen.  Ich hob es auf und steckte es in meine Hemdtasche.

"Ich werde es ihr Morgen geben", sagte ich zum Wirt.  "Ich will sie jetzt
nicht stoeren, sie haben genug Stoerungen hinter sich".  "Kann man wohl
sagen", stimmte der Wirt ein.  Sein Laecheln verriet grosse Zahnluecken,
unterbrochen von schwarzen kleinen Ueberrresten, von dem, was einmal Zaehne
gewesen waren.


* * *

Wie leicht haette es zu einer Schiesserei kommen koennen, dachte ich.
Schurken wie Billy Kane waren nicht immer weise genug ihren eigenen
Vorteil zu sehen.  So wusste man nie ob ein Schuft wie Billy den Wirt
nicht einfach totknallte, obwohl er dafuer haengen wuerde.

Diese ganze Gegend war sowieso von zweideutigen Charaktern Durchdrungen.
Viele kamen hier durch, entweder auf der Goldsuche nach Californien, oder
Veteranen vom Californien Gold Rush auf der Rueckkehr.  Dann gab es einige
Wildpferdjaeger, Scouts, die die Kriegsabsichten der Indianer beobachteten,
Ex-soldaten aus dem Buergerkrieg, die fuer neue Abenteuer Ausschau hielten
und Haendler die die Neusten Waren aus dem Osten brachten, und Gold
zuruecknahmen.  In einem Saloon, wie hier im "Whisky Barrel", waren die
stabilen Ansiedler, wie die Rancher, Koeche, Wirte, Ladenbetreuer und
anderen Dorfbewohner in der Minderheit.

Ehrbare Frauen sah man im Saloon nur selten.  Ueberhaupt waren Maenner in
dieser Region in der Ueberzahl.  Die einzigen Frauen, die man regelmaessig
in gewissen Saloons fand, waren die Taenzerinnen, Saengerinnen oder Barmaids,
die oft noch ein Bisschen Geld mit Nebenbeschaeftigungen von zweifelhafter
Ehre verdienten.

Ja mit diesen Typen in der Mehrzahl, konnte es leicht zu einer Schiesserei
kommen.  Der Westen war aber nicht ganz ohne Gesetz.  Es war so: Wenn
einer zuerst zog, und den anderen toetete, konnte er leicht des Mordes
beschuldigt werden, falls es unbestechliche Zeugen gab.  Konnte einer aber
warten, bis der andere zog and dann schnell genug war, ihn noch zu
erwischen, dann war es Selbstverteidigung.  Darum war es so wichtig flink
zu sein.

Ich, Joshua Custer, "Griz" genannt wegen meines grauen Haars und meines
grauen Vollbarts, war noch nicht schnell genug.  Ich war immer noch am
Ueben.  Schiessen und treffen konnte ich schon seit meiner Jugend, aber das
Ziehen war zu langsam.  Ich konnte das ohne Munition ueben.  Und ich
uebte--im Saloon Zimmer--auf dem Trail--im Schlaf--auf dem Pferd--zu
Fuss--in den Bergen--im Tal--ueberall.

Oh waere ich doch so schnell gewesen, wie Jack Cohan.  Er war der
schnellste den ich je gekannt hatte.  Ich kannte ihn persoenlich.  Nur
weil ich mit ihm zur Schule ging.  Schon als Kinder auf der Ranch uebten
wir zusammen mit Vater's Colt.  Wir schossen auf Steine die wir sorgfaeltig
auf den Zaun legten.  Am Anfang gab es manches Loch in den Zaun.  Wir
lernten zu Schiessen, aber Ziehen ist etwas anderes.

Jack Cohan lernte das Ziehen von Pedro Escobar.  Der schnelle Mexikaner
lebte fuer ein Weilchen in unserem Dorf.  Jack nahm Stunden von ihm von
seinem Taschengeld.  Sein Vater erlaubte es.  Es war immer gut seine Ranch
verteidigen zu koennen.  Mit der Zeit uebertraf Jack seinen Lehrer.  Das
aber Jahre spaeter, als Pedro Escobar schon lange aus dem Dorf gezogen war.
Jack war nun der schnellste in der Gegend und zog weg von der Ranch um
Sheriff in Dallas, weiter im Norden, zu werden.

Ja, Jack Cohan war schnell.  Er erschoss einmal drei Schurken, bevor einer
von ihnen zum Abziehen kam.  Es scheint unmoeglich zu sein.  Und doch ist
es wahr.  Die Bewegung des Ziehens eines Profis wie Jack Cohan ist so
schnell, dass sie von Auge nicht gesehen werden kann.  Jack kann also
ziehen, schiessen und den Colt wieder ins Holster stecken schneller als
unsereiner blinzeln kann.  Sogar dann wenn jemand seinen Revolver schon
auf Jack gerichtet hat kann Jack noch ziehen, schiessen und treffen bevor
der andere abziehen kann.

Dass passierte mit Jose Domingo.  Als er das Handgewehr von dreissig Fuss
schon auf Jack Cohan gerichtet hatte, da schoss es ihm Jack aus der Hand,
noch bevor er den Abzug bewegen konnte.  Jack liess ihn leben.  Denn Jose
war jung und dumm, und Jack Cohan war ein guetiger Mann.

Jack schoss rechts und links, schneller rechts.  Das war von Vorteil.
Einmal in einem zweiten Duell mit Jose Domingo verklemmte sich sein
rechter Colt.  Jack hatte noch genug Zeit seinen Linken zu ziehen, bevor
Jose abdruecken konnte.  Wieder schoss ihm Jack den Revolver aus der Hand.
Und wieder vergab er Jose Domingo und liess ihn leben.  Aber er warnte
Jose: Kommst du ein drittes Mal wird's dein Ende sein.  Jose schoss nie
mehr auf Jack.  Er lernte nichts beim ersten Mal, aber er lernte was beim
zweiten Mal.  Besser als nie.


* * *

Es war das Jahr 1865.  Ja, der Westen war ein wildes Land, in dem nur die
Staerksten ueberlebten.  Der Buergerkrieg war im Osten zu Ende gekommen, und
Sklaverei hatte ein Ende genommen.  Der Westen aber war noch unzivilisiert
und unerschlossen.  Zivilisation war bis zum Mississippi vorgedrungen,
aber die Prarie war immer noch von sechzig Millionen Bueffeln bewohnt.  Sie
war noch so wild, wie eh und je.  Die Indianer jagten die Bueffelherden,
Antelopen gab es noch von Kanada bis Mexiko und es war keine Seltenheit,
Pumas zu sehen.  Das Land war noch unberuehrt.

Erschlossen und fuer Ansiedler freigemacht wurden diese Gebiete durch die
Eisenbahn.  Die Eisenbahn war aber erst bis Kansas City vorgedrungen.  Zur
Zeit wurden Texas Rinder immer noch auf dem Chisholm Trail nach Kansas
getrieben.  Von dort konnten sie mit der Eisenbahn zu den Maerkten im Osten
gefahren werden.  Das sollte sich erst in zehn Jahren aendern.

In Texas gab es also Ranches mit Rindern, aber die Praerie blieb ungenuetzt.
Sie wurde noch nicht fuer Weizen gepfluegt und war noch nicht zum Brotkorb
der Nation geworden.

Als ich so da sass und nachdachte--ich hatte mich inzwischen an einen Tisch
gesetzt--fielen meine Gedanken auch auf die Frau und ihre Kinder.  Die
Kinder machten den Eindruck als waeren sie wohl erzogen und Pruefungen und
Leid im Leben gewachsen.  Sie schienen fast zu reif zu sein fuer ihr Alter.
Der Junge machte den Eindruck dass man ihn ueberall gebrauchen konnte.

Der serioese Ausdruck auf dem Gesicht der Frau fuegte zu ihrer Schoenheit
hinzu.  Sie schien eine Frau zu sein, auf die man sich verlassen
konnte--in jeder Situation.  Sie schien tief zu sein, nicht oberflaechlich,
mit einem guten Verstand und guter Einsicht, die durch harte Erfahrungen
kommen.  Sie war nicht verweichlicht, nicht verwoehnt.  Sie schien hart und
mutig.  Auch sie hatte keinen Mucks gemacht als der Schurke ihr Maedchen
wegzuschleppen drohte.  Warum nicht?  Sie schien nicht die Frau zu sein,
die ihrer Tochter etwas zustossen liesse, ohne sich zu wehren.  Oder war
sie es sich gewoehnt von Maennern verteidigt zu werden, die ihre Anmut
schaetzten.  Ich konnte diese Fragen nicht beantworten.  Ich sollte es
koennen, denn sie war meine Frau und es waren meine drei Kinder.  Aber ich
kannte sie kaum mehr.  Ich betrachtete sie jetzt wie ein Aussenstehender.

Ich hatte schon zweieinhalb Jahre nichts mehr mit ihnen zu tun gehabt, als
ich ihre Spur wiederfand in Laredo.  Sie waren mir fast fremd.  Ich
erkannte sie, das schon--aber ihr Charakter hatte sich veraendert und es
war als lernte ich sie wieder kennen, seit Laredo.  Mit jeder Beobachtung
war ich mehr von ihnen beeindruckt, sie waren gewachsen.

Sie hatten mich nicht erkannt und das war mir auch recht.  Ich hatte es
erwartet, denn ich hatte mich sehr veraendert.  Ich sah nicht mehr aus wie
frueher und das mit gutem Grund.  Denn ich war auf der Flucht und niemand
durfte mich erkennen.  Sie auch nicht, denn das braechte sie in noch
groessere Gefahr, als sie schon waren.  Ja sie waren in Gefahr, denn das
war kein Land in dem Frauen und Kinder unbeschuetzt reisen sollten.  Nun
ganz unbeschuetzt waren sie nicht mehr seit Laredo, denn ich wuerde auf sie
aufpassen.  Sie waren dessen unbewusst, hatten nicht einmal bemerkt dass
ich ihnen folgte.  Nein sie durften mich nicht erkennen, denn wen jemand
erfuhr, dass sie zu mir gehoerten, dann wuerden sie gejagt werden, genau so
wie ich.  Auch konnte ich sie besser beschuetzen aus der Distanz.

Ja ich liebte sie.  Ich liebte sie sehr.  Aber ich musste mich fern halten.
Sie durften nicht einmal merken, dass ich hinter ihnen her war.

Darum war ich dem Wirt so dankbar heute abend.  Ich hatte nicht selbst
eingreifen muessen.  Ich wollte nicht dass sie meiner ueberhaupt bewusst
waren.  Ich hatte mich also im Hintergrund halten koennen.  Um so
besser--aus einem anderen Grund auch--ich war noch nicht schnell genug.
Wuerde ich es je sein?  Ich musste, da gab es keine Wahl.  "Manchmal muss
man tun, was man tun muss!"  wie mein Vater zu sagen pflegte als er noch
lebte.


* * *

Mit diesen Gedanken im Kopf machte ich mich auf, fuer einen Spaziergang.
Es blieb noch eine Stunde Tageslicht und ein Bisschen der frischen
Bergluft, die von den Zuni Bergen her wehte, wuerde mir gut tun.

Auf dem Weg zurueck, es war schon dunkel geworden, stolperte ich fast ueber
ein blinde Indianerfrau, die zwei Haeuser vom Saloon entfernt sass.  Sie
hatte eine leere Konservenbuechse die sie mir entgegenstreckte:

"Ein Almosen, Sir, ich bitte sie."  Ihr Geruch und ihre schrille Stimme
gingen mir auf die Nerven.  Als ich an ihr vorbei gehen wollte, schrie sie
noch lauter: "Haben sie ein Herz, Sir, haben sie ein Herz".

Das letzte "haben sie ein Herz" war leiser und langsamer gesprochen, so
als resignierte sie sich, nichts zu bekommen.  Da packte mich dann doch
das Erbarmen und ich warf zehn Silberdollar in ihre Buechse.  Schnell ging
ihre Hand in die Buechse um zu zaehlen.  Dann schrie sie "Oh gnaediger Herr
das ist doch zuviel, viel zuviel, soviel brauche ich ja gar nicht.
Vergelt es ihnen Gott, sie guetiger Mann."  Sie nahm wohl von meinem Tritt
an, dass ich ein Mann war und wohl auch, weil die meisten die hier
vorbeigingen, Maenner waren--wenn sie wirklich blind war.

"Schreien sie doch nicht so, oder die ganze Stadt wird denken dass ich
reich bin.  Das fehlt mir noch dass einer versucht mich auszurauben."

"Oh Entschuldigung, Sir, ich will ihnen keine Schwierigkeiten machen."

"Sagen sie, sind sie ganz blind?"

"Von meiner Kindheit, Sir.  Wuerde ich sonst hier sitzen und betteln.  Dies
ist kein Platz fuer eine alte Frau--aber was bleibt mir."

Im faden Licht der Karbid Lampen bemerkte ich ploetzlich Billy Kane auf der
anderen Seite der Strasse fluchend und schimpfend, umgeben von einer Menge
arger, bitterer Burschen und Juan.  Die fuehrten nichts Gutes im Schilde.
Ich konnte ahnen, was kommen wuerde.  Sie bewegten sich langsam auf den
Saloon zu und ich hoerte Billy angeben: "Die feinen Daemchen entkommen Billy
nicht und auch das Wirtlein nicht."  Vor dem Saloon teilten sie sich.  Die
eine Haelfte, sechs Mann, ging in den Saloon, die anderen umgaben den
Saloon.  Es sah aus als wollten sie sicherstellen dass niemand aus dem
Saloon fliehen konnte.

Ich wusste, was sie vor hatten.  Sie wuerden eine Streiterei vortaeuschen im
Saloon oder anzetteln, bei dem der Wirt dann per Zufall erschossen wurde.
Dabei kam es ihnen gar nicht darauf an dass einige Beistaender auch
erschossen wuerden.  So rauh waren diese Burschen.  Ich hoffte nur dass die
meisten von ihnen auch was abkriegten, den in so einer Rauferei, wo die
Kugeln fliegen, ist keiner sicher.  Wer andern eine Grube graebt faellt oft
selbst hinein.

"Wo wohnt der Sheriff?", ich schrie die blinde Frau fast an.

"Der jagt nach der "Little" Gang".

"Habt ihr einen Deputy?"

"Oh, der ist immer besoffen--vergiss es Mister--es gibt keine
Gerechtigkeit auf dieser Welt".

Um's Philosophieren war es mir im Augenblick nicht.

"Madam, gibt es einen Ausweg aus dem Saloon.  Sie sind hinter einer Frau
und ihren Toechtern her.  Sie haben den Saloon umzingelt".

"Immer das gleiche, die Maenner wollen immer nur eines von den Frauen."

Ich war froh, sie verstand.

"Durch den Aussenabort, denn der ist mit dem Saloon durch einen gedeckten
Gang verbunden!  Doch es ist stockdunkel dort hinten niemand braucht den
Abort mehr, es gibt jetzt ja einen im Saloon." Gut ist es eine mondlose
Nacht, dachte ich, es wird also noch dunkler sein.

"Hier sind noch zehn Dollar.  Schleichen sie durch den Abort hinein und
holen sie die Frau und ihre Kinder heraus--ich bitte sie."

"Ich tue was ich kann fuer sie Mister, denn sie sind ein guter Mann.  Wenn
sie wieder hier vorbeikommen, gedenken sie meiner."

Dabei schlich sie sich wie eine gewandte Katze um die dunklen Ecken.  Es
war als ob sie sehen konnte in der Dunkelheit und war gewandter in der
Nacht als ein Sehender.

Dann strollte ich auf den Saloon zu, ich musste meine Eile verbergen.  Was
fuer eine Schmiere, dachte ich, warum musste das immer mir passieren.  Ich
hatte wohl noch einiges zu lernen.  Meine Colts waren die Besten, aber war
ich gut genug?

Ich glaubte, dass der Wirt sich schon laengst aus dem Staub gemacht haette,
aber nein, er servierte.  Er war kein Feigling.  Was haette er auch machen
sollen?  Jemand anders servieren lassen?  Und den in Gefahr bringen?  Nein
der Wirt war fair.  Ich stand auf seiner Seite.

"Juan geh doch mal sehen, ob uns die Daemchen nicht Gesellschaft leisten
wollen", sagte Billy mit lauter Stimme und seine Bande stimmte ein "Ja,
hol sie mal, die Huebschen."

"Zeit dass sie was lernen...", fuegte ein anderer hinzu, "...jung uebt sich
was ein Meister werden will..."  und alle lachten.  Doch das gefiel dem
Wirt nicht.  Er erhob Einspruch: "Niemand ohne Zimmer geht nach oben!"
Dann eilte er Juan nach und erwischte den gerade noch beim Aermel.  Er zog
ihn die Stiege herunter und schwang ihn auf das Parkett, auf dem Juan noch
zwanzig Fuss gleitete und gerade vor Billy zum Stoppen kam.

Dann ploetzlich ein Schuss, und der schwere Leuchter kam von der Decke
gesaust und stuerzte gerade auf Juan's Schulter, der darunter lag.

"Au" schrie Juan.

"Ruuuhe maaal!"  kam da eine hohe aber laute und ruhige Stimme von der Bar.
Es war der Schuetze, ein Mexikaner.  Der konnte wohl schiessen.  Das war
kein leichtes Stueck den Leuchter so zu amputieren.

Es war ploetzlich totenstill im Saloon.  Der Mexikaner kam mir bekannt vor,
und dann half er mir ein Bisschen.  "Ich bin Peeedro Escobaaar--ihr habt
von Peeedro gehoeoeoert--und Peeedro moeoeoechte sein Diiinner in Ruhe eeessen.
Verstaaanden!  Soll einer hier Peeedro aeaeaergern, weiss sich Peeedro zu
weeehren."  Dabei wanderte er hinueber bei der Treppe vorbei, so als um
sich gut zu platzieren.  Er gestierte mit beiden Haenden beim Sprechen.
Das sah gefaehrlich aus, den man wusste nie wo sich seine Haende hin
bewegten.

"Du verdammtes, gelbhaeutiges Hurensoehnchen, was mischt du dich da ein."
Billy hatte den Satz kaum zu Ende gesprochen, da sauste die Kugel auch
schon an seinem Kopf vorbei und nahm ein bisschen Haut und Haare mit.
Jetzt verstand ich warum Pedro auf die Treppe zugegangen war.  Er hatte
sich so plaziert dass seine Kugel nur Billy treffen wuerde, sonst aber
ohne Schaden in die Wand ging wo niemand sass.  Den er wollte niemand
umbringen, nein nicht einmal Billy.  Er wollte ihm nur eine Lektion
erteilen.  Deswegen der Streifschuss.

Ich wusste nicht dass Pedro Escobar so genau schiessen konnte.  Ich wusste
nur dass er schnell war.  Billy schien ihn nicht zu kennen, sonst haette er
es wohl gelassen.  Er haette aber wirklich sehen sollen, dass er Pedro
nicht gewachsen war.

Die anderen vier Burschen die mit Billy in den Saloon gekommen waren, und
anfangs ihres Sieges sicher gewesen waren, schienen jetzt nicht mehr so
sicher zu sein.  Wie sie sich zu Beginn um Billy herumgeballt hatten, so
entfernten sie sich nun ganz allmaehlich.  Aber Billy war noch nicht
fertig.  Er war ein Narr.  Er zog.  Pedro schoss ihm den Colt geradewegs
aus der Hand.  Dabei hatte Billy Glueck.  Seine Hand wurde nicht getroffen.
Jetzt versuchte er es auch noch links.  Diesmal war er nicht so gluecklich.
Die Kugel traf den Colt und seine Hand.  Dann verschwanden die beiden.
Billys hielt seine Hand und seinen Kopf und Juan seine Schulter.  Also
nicht mehr so stolz, ein bisschen demuetiger sahen sie jetzt aus.  Das war
der einzige Vorteil fuer Billy und Juan an dieser Angelegenheit.  Denn
Demut ist immer besser als Stolz.

Die Ruhe war wieder hergestellt.  Es hatte nur einen Mann wie Pedro
Escobar gebraucht.  Der kleine, duenne, jetzt etwa fuenfundfuenzig Jahre alte
Mexikaner war nicht zu unterschaetzen.  Ich aber rannte hinaus.  Ich fuehlte
mich wie ein Narr.  Ich hatte meine Familie moeglicherweise gerade in die
Haende der draussen wartenden Halunken geschickt.  Ja, ich konnte nicht
wissen dass Pedro Escobar die Gefahr abwenden wuerde.  Ob es die blinde
Indianerin wohl geschafft haette.

Ich rannte hinaus.  Und wieder stolperte ich fast ueber sie, denn jetzt
sass sie ausserhalb des Saloons.

"Habt ihr es geschafft" fluesterte ich.

"Oh ja Mister, keine Bange."

"Wo sind sie hin?"

"Ich nahm sie um zwei Haeuser herum.  Soweit weiss ich den Weg, Sir.  Dann
sind sie weiter durch die Stadt gegangen."

"Hat sie jemand gesehen?"

"Das weiss ich nicht, Mister.  Sowas kann ich doch nicht sehen." Ich
verstand.

Ich rannte in den Saloon zurueck und holte meine Sachen, zahlte und machte
mich auf den Weg.  Keiner der Schurken die den Saloon umzingelt hatten war
mehr zu sehen.  Ich sattelte meinen Apfelschimmel, stieg auf und ritt den
Corrals entlang.  Ich sah ihre Pferde.  Ihre Pferde waren noch da.  Ich
wollte wissen wo sie waren.  Es gab noch einen heruntergekommenen Saloon
am Ende der kleinen Stadt, gegen Norden.  Dort ging ich hin und erkundigte
mich, aber sie waren nicht da.





Kapitel 2


Ich ritt zurueck in die Stadt.  Es hatte keinen Sinn, einfach loszureiten.
Zudem wuerden sie die Pferde brauchen.  Sie mussten also irgendwann zum
"Whiskey Barrel" Saloon zurueckkehren.  Auf dem Weg zurueck zum
Stadtzentrum dachte ich darueber nach wie alles so gekommen war.

Ich dachte zurueck an die Zeit wo wir noch alle zusammenwohnten auf der
Ranch die mir mein Vater hinterlassen hatte.  Wir hatten es schoen zusammen.
Ja das Ranchen war harte Arbeit, aber es hatte auch seine guten Seiten.
Man war an der frischen Luft, gesund und sein eigener Herr und Meister.
Wir waren arm, aber wir hatten alles was wir brauchten.

Unser Land war umgeben vom Land der Kings.  Drei Brueder und ihre Familien.
Sie besassen das ganze Land auf der West Seite des Dorfs ausser unserer
kleinen Ranch, die wie ein Herz in der Mitte ihrer Ranch steckte.  Das
haette sie nicht stoeren muessen, denn wir waren gute Nachbarn.  Liessen
unser Vieh nie auf ihrem Grund weiden oder ihr Wasser trinken.  Wir hatten
unsere eigenen Brunnenschaechte gegraben und wir stahlen auch keine Rinder.
Kurz, wir waren friedlich, sie aber nicht.  Sie wollten unser Land, denn
es war gut und hatte genug Wasser.

Nicht dass sie es brauchten, denn sie erworben immer mehr Land gegen
Westen, Norden und Sueden, so dass sie ein wahres Reich geschaffen hatten.
Sie waren nicht faul, das musste man ihnen lassen.  Stark und geschaeftig,
das wohl, aber auch stolz und eingebildet.

Zuerst waren sie freundlich, fast zu freundlich.  Machten Offerten fuer
mein Land.  Aber ich wollte nicht verkaufen.  Zu keinem Preis.  Land zu
haben war mir wichtiger als alles Geld auf der Welt.  Das Land war in
unserem Besitz seit mein Grossvater, Fritz Koester, von Deutschland ins
neue Land gekommen war.  Der Name hatte sich geaendert aber die Liebe zum
Land nicht.

Dann wurden sie kalt und gehaessig uns Custers gegenueber.  Dann kamen die
ersten Drohungen.  Frau King fluesterte zu Julia meiner Frau im Store:
"Hast du gelesen wie Don Browns Brunnen vergiftet worden war.  All sein
Vieh starb.  Sie sagen, jemand haette Arsenik ins Wasser gemischt.  Koennte
jedem passieren, heh.  Auch euch.  Seid nur nicht so selbstsicher."  Und
da die Sheriffs Frau gerade in den Laden gekommen war, fuegte sie schnell
hinzu: "Man muss Gott dankbar sein fuer seinen Schutz jeden Tag."  Diese
Heuchlerin--wie konnte sie nur Gottes Namen auf die Zunge nehmen.  Sie
haette gar nichts sagen muessen, Vom Sheriff bis zum Barbier war das ganze
Dorf sowieso auf ihrer Seite--mehr aus Angst als aus Liebe.  Die Kings
waren Unterdruecker.

Fuer eine Weile schickte ich Jack, meinen Sohn, den Hauptbrunnen zu
bewachen, aber es war nur eine Drohung gewesen.  Sie wollten ja meine
Ranch nicht zerstoeren, nur in ihren Besitz bringen.  Die Drohungen waren
also nur um unser Leben sauer zu machen.  Doch dann schritten sie von den
Drohungen zur Tat.

Der Baecker wurde tot gefunden, von Hinten erschossen.  Ich hatte eine
Ahnung wieso.  Er war der einzige gewesen der gegen die Kings aufgetreten
war.  Er scheute sich nicht ihnen seine Meinung zu sagen.  Ich sage nicht,
die Kings haetten ihn erschossen, aber sie trauerten ihm sicher nicht nach.

Doch dann kam das Unerwartete.  Sie beschuldigten mich, dass ich den
Baecker erschossen haette.  Sie brachten falsche Zeugen, die sie teilweise
bestachen und teilweise zwangen.  Auch Chuck und Butch King, die Soehne
einer der Kings Brueder, sagten aus, dass sie mich in der Naehe des Tatorts
gesehen haetten.  Ich wurde zum Haengen verurteilt.  Da sass ich nun in der
Zelle im Sheriffs Haus und wartete auf meinen Todestag.

Es war schlimm fuer mich.  Den Tod fuerchtete ich nicht, aber das
Eingesperrt sein konnte ich nicht ertragen.  War ich doch ein freier Mann
gewesen, gewoehnt an die Weiten der Praerie.  Ich betete, denn ich glaubte
an Gott.  Ich glaubte dass er mir helfen wuerde.

Zwei Tage vor meinem Hinrichtungs Tag war der Sheriff wieder einmal recht
besoffen.  Ich glaube er tat das um seine Misere in diesem Dorf zu
vergessen.  Wahrscheinlich hatte er einen ausgepraegten Gerechtigkeits Sinn,
wie die Meisten Gesetzausfuehrer.  Zwar gab es mit ihm nur schwarz und
weiss, entweder war ein Mann gut, oder er war boese.  Dabei ist es ja klar,
dass Gutes und Boeses in uns allen steckt.  Aber Gerechtigkeit wurde in
diesem Dorf von den Kings bestimmt.  Das sah der Sheriff nicht gern, war
aber zu aengstlich etwas dagegen zu tun.  So soff er.

Vor der Nacht nahm er mich immer auf das Klo.  Dazu legte er mir durch das
Gitter die Handschellen an, oeffnete dann die Zelltuer, liess mich hinaus
und sperrte mich dann ins Klo hinein.  Durch das kleine Fenster in der Klo
Tuere nahm er mir die Handschellen ab.  Dann konnte ich mein Geschaeft
erledigen.

Dann ging das ganze wieder im Rueckwaertsgang, bis ich wieder in der Zelle
war.

"Na, beeil dich schon, J-J-Josh, hab ja n-n-nicht die ganze Nacht.  Man
will sich ja auch m-m-mal hinlegen.  Kannst dich ja wirklich ein Bisschen
schneller b-b-bewegen".  Doch diesmal schloss er zwar die Zelltuere,
vergass aber sie abzuschliessen.  Er nahm den Schluessel aus dem
Schluesselloch, hatte aber vergessen ihn erst zu drehen.

Ich wartete bis etwa drei Uhr morgens, dann schlich ich mich hinaus.  Ich
rannte zu meiner Ranch.  Es war acht Meilen.  Ich schuf es in einer Stunde.


"Julia, ich bin's, wach auf, beeil dich", weckte ich sie.  "Ich werde nach
Kanada fliehen.  Such mich in Edmonton, wenn ich wegkomme."

"Ich liebe dich, Josh--ich lieb dich--geh, geh schon--ich will dich nicht
verlieren!"  Sie stopfte meine Taschen voll mit Geld.  Sie hatte alles
verkauft, was sie verkaufen konnte in der Zwischenzeit, um gerade fuer so
einen Fall zu sorgen.  Man konnte sich auf sie verlassen.

"Dad, vergiss die nicht".  Jack war inzwischen aufgewacht und aus seinem
Zimmer gekommen.  Er reichte mir meine Smiths Colts und Patronen.  Ich
fiel ihm um den Hals und kuesste ihn : "Sorge fuer die Familie, gehorche
deiner Mutter, denn sie ist weise.  Verlier nicht die Nerven, mach nichts
Dummes."  Ich wusste was fuer eine Zielstrebigkeit und was fuer starke
Gefuehle Jack besass und das konnte ihn manchmal zum Hitzkopf machen,
obwohl er normalerweise sehr ruhig war.

Lisa, meine juengere Tochter kam keuchend ins Haus gerannt : "Dad, Sara und
ich haben dein Pferd gesattelt.  Das noetigste ist in den Satteltaschen.
--au!  jetzt hab ich noch was zu Essen vergessen.  Wart ich geh gleich."

"Wenn sie hierher kommen, sag dass du mich nicht gesehen haettest.  Dass
ich meine Sachen wahrscheinlich leise gehohlt haette.  Sonst wirst du
mitschuldig."  Ich packte die Munition und rannte hinaus.  Alle folgten
mir ebenso rasch.

"Beeil dich, Dad" sagte Sara mit besorgter und gedaempfter Stimme.

"Beeil dich!--wir werden dich nie vergessen".  Ich kuesste sie ueber das
ganze Gesicht, dann Lisa, dann Julia und zuletzt auch noch Jack.

"Mach dir keine Sorgen um uns, Josh--kuemmere dich nur um dich selbst.--ich
will dich nicht verlieren!"  sagte Julia mit zitternder Stimme.

Nur meine Mutter, die mit uns wohnte, war nicht aufgewacht.  Sie war
siebzig Jahre alt, doch schlief sie sehr gut.

Dann galopierte ich weg.  Nach Sueden.  Denn ich wuerde nicht geradewegs
nach Kanada reiten.  Zuerst musste ich ueber den Rio Grande, nach Mexiko.
Und das so schnell wie moeglich.

Als ich dahinritt ging mir die Abschiedsszene nochmals durch den Kopf.
Sogar in einer solch kurzen Szene zeigten sich doch der Charakter meiner
Frau und Kinder.  Alle waren sehr zuverlaessig.  Das verlangte ich von
meinen Kindern von sehr frueh an.  Wie froh war ich jetzt, dass ich hart
mit ihnen gewesen war.

Julia und Jack waren beide sehr starke Persoenlichkeiten.  Man konnte sie
nicht leicht in etwas hineinreden.  Sie machten nichts was sie nicht
wollten.  Sie mussten ihren eigenen Weg gehen und ihren eigenen Raum haben.
Das war manchmal schwierig fuer mich.  Meine Frau zum Beispiel trug nie
Frauenstiefel, weil sie unbequem waren.  Man konnte ihr sagen was man
wollte, sie trug ihre Mokasins, von Indianern gefertigt.  Und obwohl sie
hervorstach, und die argwoehnischen Blicke der Frauen im Dorf auf sich zog,
bevorzugte sie das.  Das machte mir manchmal zu schaffen.  Sie wollte
einfach nicht "normal" sein, so wie jeder, und sich einfuegen.

Jack, der wollte keine Brandzeichen auf unsern Rindern, weil er glaubte
dass es ihnen weh taete.  Wenn ich es tun wollte, fing er an gegen mich zu
kaempfen.  Wir sprachen darueber, und ich konnte ihn nicht davon abbringen.
Alle Vernunft half nichts.  So einigten wir uns dass wir ein kleines
rundes Loch aus ihren Ohren schneiden wuerden, um sie zu identifizieren.
Jack sah das etwa so, wie die Loecher fuer Lisas und Saras Ohrringe.  Es war
ok.

Lisa, die juengere war sehr sprudlig aber immer etwas zerstreut.  Sie
sprach am Meisten in der ganzen Familie.  Sie liebte das Schauspiel und
die Musik.  Sie liebte Humor.  Brachte uns immer zum Lachen.  Es machte
ihr gar nichts aus wenn Leute ueber sie lachten.  Waehrend es jemand anders
scheniert haette, empfand sie es als Spass.

Sarah war mir am Aehnlichsten.  Sie war sehr organisiert.  Ein tiefer
Denker.  Sehr intelligent.  Scheu zwar und zurueckgehalten, aber kein
Feigling.  Eine tiefe innere Gluecklichkeit und Zufriedenheit schien durch
ihr Gesicht.  Das machte sie sehr attraktiv.


* * *

Ich war zum Rio Grande gekommen und schwamm hinueber, mein Pferd am Halfter
fuehrend.  Das Wasser war trueb wie immer und warm.  Ich hatte es bis
Mexiko geschafft, aber sicher war ich noch nicht.  Sie konnten mich hier
zwar nicht verhaften.  Aber sie konnten mich holen und illegal wieder ueber
den Rio Grande zurueckbefoerdern und dort verhaften.  Oder schlimmer, sie
erschossen mich und nahmen mich tot zurueck.  Das waere den Kings sicher am
Liebsten gewesen, dann haetten sie einen Suendenbcok, der nicht mehr
sprechen konnte.  Trotzdem fuehlte ich mich besser jetzt, und sprach ein
Dankgebet.  Gott hatte mir geholfen, wie erwartet.

Ich machte keine Rast, sondern ritt tagelang bis Santa Cruz, wo ich mich
dann wieder ueber die Grenze zurueck wagte.  Lisas Essen reichte fuer fuenf
Tage.  Sie hatte mir Brot und geraeuchtes Rindfleisch, Mandeln und dedoerrte
Aprikosen gepackt.  Dann ging ich zweiundzwanzig Tage ohne Essen.  Ich
wollte nirgends gesehen werden.

Sara und Lisa hatten alles moegliche in meine Satteltaschen gepackt: eine
Decke, frische UnterWaesche, Taschentuecher, Feuerzeug, eine kleine Ax,
einen Kamm, Zahnbuerste und ein paar Frauen Sachen: Faden und Nadeln, einen
Waschlappen, ein Handtuch, Seife und sogar eine kleine Flasche Perfum mit
einem kleinen Zettel darumherumgewickelt.  Darauf stand: "Wenn du dieses
Perfum riechst, dann wird es dich an mich erinnern, lieber Dad.  Geh
sparsam damit um.  Deine Lisa."  Wie suess!  Sie mussten mich erwartet und
alles vorbereitet haben.

Zwei Jahre schlug ich mich dann in New Mexiko und Arizona herum, Suchte
Gold hier und dort, fand am Anfang aber nicht viel.  Mein Geld reichte aus
fuer einfache Kost, die ich selbst kochte.  Die Jagd fuegte einige
Leckerbissen hinzu.  Ich schlief immer draussen.

Gold gab es in diesem Land schon, man musste es nur finden.  Man konnte
an vielen Orten Goldstaub finden, solange man am richtigen Ort schaufelte.
Etwa auf der Innenseite einer Flussbiegung, oder hinter grossen Steinen
im Fluss.  Es war aber harte Arbeit und viel fand man meistens nicht.

Doch dann, eines Tages, es war Oktober oder November, ich erinnere mich
nicht mehr genau, ritt ich in ein Bergtal hinein und folgte dem Fluss, der
das Tal geschaffen hatte.  Fuer die Groesse des Tals haette er mehr Wasser
haben sollen.  Doch es war eine trockene Gegend.  Ich folgte dem Fluss und
brauchte meine Goldpfanne hie und da, nur so zum Sehen ob ich etwas faende.
Aber es gab nicht viel.  Wahrscheinlich war ich nicht der Erste hier.

Dann hoerte ich hoch oben in den Felsen ploetzlich einen Puma fauchen.  Und
dann sah ich ihn auch.  Er war gut getarnt.  Ich haette ihn nie gesehen,
waere er still gewesen.  Neben ihm lag seine Beute, eine Maulhirschkuh.
Und jetzt sah ich, warum er gefaucht hatte.  Da war noch ein Puma, den ich
zuerst gar nicht gesehen hatte.  Sie stritten sich also um die Beute.  Sie
musste auf der Grenze ihrer Reviere liegen.

Ich liebte die Natur und wollte mir das Schauspiel naeher ansehen.  So
ritt ich im Schatten eines vertikalen Grats die Felsen hinauf.  Bald kam
ich naeher.  Beide waren Prachtsexemplare.  Sie stritten sich noch immer.
Dann kam es zu einem Kampf.  Noch nie hatte ich solche Schnelligkeit
gesehen.  Sie balgten sich, sie drehten sich.  Es dauerte nur zwei
Sekunden.  Dann wars vorbei.  Der Verlierer schlich sich weg, mit einer
blutenden Schramme am Genick.  Der Sieger fing an zu fressen.  Ich wuerde
ihn nicht stoeren.

Mittleweile war ich an einen kleinen Bergbach gekommen und ich dachte, da
ich schon hier oben bin, versuch ich mein Glueck.  Tatsaechlich fand ich
ein kleines Nugget, etwa erbsengross.  Ich folgte dem kleinen, kurzen Bach
in die Hoehe and fand noch eins, haselnussgross.  Dann keine mehr.  Ich
nahm Notiz, wo ich das letzte gefunden hatte, und suchte nun diese Gegend
sorgfaeltig ab.  Dann fand ich sie, eine kleine Goldader in einer kleinen
Hoehlung.  Da gabs noch mehrere Nuggets, die am Boden lagen.  Ein starkes
Gewitter koennte leicht einige in den Bach tragen, wo ich sie erst gefunden
hatte.  Ich sammelte alle Nuggets und kratzte die Goldader mit dem Messer
aus dem Felsen, bis nichts mehr uebrig blieb.

Dies wuerde ein schoenes Stueck Geld bringen.  Genug bis Kanada, falls ich
sparsam damit umging.  Aber vieleicht konnte ich es mir jetzt leisten, mal
im Saloon zu schlafen, und ein heisses Bad zu geniessen.  Im Fluss
baden--was ich bis jetzt getan hatte--war alles andere als heiss.


* * *

Bis jetzt hatte ich Glueck gehabt.  Es gab ueberall Steckbriefe von mir,
doch hatte mich noch keiner erkannt.  Ich sah nicht mehr so aus wie auf
dem Steckbrief, der von einer Photo kam, die sie auf der Ranch geholt
hatten.  Nein, ich hatte jetzt graues Haar, wohl von den vielen Sorgen.
Das Haar war lang, da ich keinen Barbier besuchen wollte.  Zusammen mit
meinem grauern Vollbart deckten sie fast das ganze Gesicht und auch die
Ohren zu.  Trotzdem duenkte es mich weise, mich noch mehr zu veraendern.
Ich wollte mir eine Brille kaufen, natuerlich mit Fensterglas.  Das wuerde
auch noch meine gruenen Augen decken.

Ein Merkmal, das der Steckbrief enthielt, hatte sich allerdings nicht
veraendert und das war das herzfoermige Muttermal auf meinem Ruecken.

Und so machte ich mich auf nach Silver City, um meine Brille zu bekommen.
Doch das war mein Verhaengnis.

Ich hatte neue Vorraete und die Brille schon gekauft, hatte sie aber noch
nicht angezogen, weil ich noch nicht an sie gewoehnt war.  Ich nahm noch
ein schnelles Bier im Saloon, dann wuerde ich mich aus dem Staub machen.
Ich lauschte dem Gespraech am andern Tisch, da sassen drei Maenner und eine
Frau.  Sie glichen sich und waren wohl Brueder und Schwester.  Sie schienen
ihre finanzielle Lage zu besprechen.

"Also Bob, sags mir noch einmal.  Was ist jetzt in der Bank geschehen?"

"Nichts, Bradley, wir haben einfach schon alles Geld verbraucht.  Ich
habs dir ja schon gesagt."

"Das Geld ist nicht unter Black, ich habe es unter Nelson einbezahlt.  Das
weisst du doch, Bob.  Oder?"

"Ja Brett, das weiss ich schon, ich bin doch nicht bloed.  Das hab ich dem
Banker auch gesagt."

"Wir haben eben ein Bisschen zu gut gelebt, nicht Bob."  fuegte die
Schwester hinzu.

"Bloedsinn, Bridget, Bob hatts sicher in seine Tasche gesteckt." "Jetzt hoer
doch auf, Brad, es ist einfach Zeit einen neuen Steckbrief einzukassieren."

"Und wen hast du da im Sinn, Kleiner?".

"Gehen wir sie uns mal anschauen.  Kommt.  Zahlen, Wirt.  Zahlen!"

Bis der Wirt kam, sassen sie fuer ein Weilchen still da.  Da fing mich
einer an anzustarren.  Dann ein Gefluester am Tisch.  Dann ein paar schraege
Blicke in meiner Richtung, so unauffaellig wie sie nur konnten.  Aber ich
wusste sie hatten mich erkannt.  Sie waren noch nicht ganz sicher, sonst
haetten sie mich vieleicht gerade hier gestellt.  Ich zahlte und ritt
unauffaellig langsam aus der Stadt.  Aber kaum hatte ich den Rand erreicht,
da gings im Gallopp weiter.

Also die Black Brothers waren mir auf der Spur.  Brad, Bob, Brett und
Bridget.  Ich taufte sie die BB's in meinem Kopf, den sie hatten alle die
gleichen Initialen.  Alle ihre Vornamen fingen mit einem "B" an, und ihr
Nachname auch.  Sie waren Kopfjaeger, und sehr gute.  Sie konnten schiessen,
und sie waren schnell.

Ich hoerte Pferdehufe hinter mir.  Schon war wenigstens einer hinter mir
her, der, der mich zuerst angestarrt hatte, naemlich Bradley.  Er ritt
gleich schnell wie ich.  Er konnte mich nicht einholen, aber er fiel auch
nicht zurueck.  Es kam jetzt nur darauf an, wer den ausdauernsten Gaul
hatte.  Das wuerde kaum meiner sein.  Obwohl ich ein gutes Pferd hatte,
musste es von dem leben, was es fand, und in dieser trockenen Umgebung war
das sehr rauhe Kost.  Bradley's Pferd aber hatte sicher von Hafer gelebt,
die uebliche Kost in den Saloons.

Trotzdem galoppierte ich weiter.  Vieleicht wuerden wir wenigstens aus der
Reichweite der anderen Brueder kommen.  Ich bueckte mich hinter den Hals
meines grauen Apfelschimmels um den Luftwiderstand zu verkleinern.  Doch
nichts half.  Er kam langsam naeher.  Da zog ich die Zuegel zurueck und
sprang ab.  Ich augte ihn genau.  Falls er frueh schoss, war ich bereit.
Doch er stieg ab und kam auf etwa dreissig Yard auf mich zu.

Dann schrie er: "Du bist Josh Custer, nicht wahr.  Du weisst das du vom
Gesetz gesucht wirst, weil du Mord begangen hast.  Versuch also nicht noch
einen weiteren Mord zu begehen, sonst wirst du fuer den auch zur
Rechenschaft gezogen."  Er versuchte in einem feierlichen Ton zu sprechen.
"Nimm also deine Haende hoch und komm her.  Ich werde dich entwaffnen und
zum Sheriff fuehren."

Ich brauchte diese Rede wirklich nicht.  Es war mir recht peinlich, ihm
zuzuhoeren.  Er sprach wie ein Vater zu einem Sohn den er gerade beim
Schule schwaenzen erwischt hatte.  Dazu wunderte ich mich warum er so viel
redete.  War es um Zeit zu gewinnen, bis seine Brueder ihn einholten.  Ich
sagte : "Ich kenn eure Sorte.  Ihr Rechtschaffenen.  Sorgt fuer
Gerechtigkeit um dabei eure Taschen zu fuellen.  Du musst mich schon holen
kommen."

"Du weisst, wer ich bin.  Du hast keine Chance.  Das sag ich dir.  Ich
bin Bradley Black, Steckbriefjaeger.  Du bist der Einundzwanzigste den ich
zur Rechenschaft ziehe.  Noch keiner ist davongekommen."

Es ging viel zu lange.  Ich musste etwas tun.  Ihn provozieren, oder ihn
gleich erschiessen, bevor es zu spaet war.  Denn gegen ihn und seine Brueder
hatte ich keine Chance.

Ich zoegerte, ich wollte nicht der Erste sein der zog.  Ich wollte
niemanden erschiessen.  Ich hatte noch nie jemandem etwas angetan,
geschweige denn jemand getoetet.  Doch ich wollte nicht zum Sheriffs Haus.
Ich war unschuldig.  Diesem Steckbriefjaeger ging es nicht um Gerechtigkeit,
nur um das Geld.  Es kam ihm nicht darauf an, ob jemand unschuldig war.

"Ich bin unschuldig.  Bitte glaub es mir, Bradley Black."

"Das sagen sie alle, Mister.  Wenn du unschuldig bist, brauchst du keine
Angst zu haben, zum Sheriff zu kommen."

Das hatte ich gedacht.  Er wollte nur sein Geld.  Ich nahm meinen ganzen
Willen zusammen und zog so schnell ich konnte.  Er war bereit.  Er war
viel schneller als ich.  Doch sein rechter Revolver klemmte.  Aber er war
mit seinem linken noch schneller als ich.  Seine Kugel streifte meine
Schlaefe.  Die zweite die Stirn.  Dann traff ihn meine Kugel--ins Herz.  Er
schoss noch zweimal.  Die dritte Kugel streifte meine rechte Wange, die
vierte meine linke.  Er war tot.  Ich lebte, aber mein Gesicht war eine
blutige Masse.

Mit seiner Linken war sein Ziel nicht so gut wie mit der Rechten.  Ich
hatte Glueck gehabt, aber ich wusste es nicht.  Ich wartete auf meinen Tod.
Denn ich konnte nicht sehen, wo er mich genau getroffen hatte.  Nur
jedesmal wenn ich mein Gesicht beruehrte, waren meine Haende voll Blut.

Dann kam er auch schon angetritten.  Brett Black.  Als er sah, dass sein
Bruder verloren hatte, stieg er weit entfernt ab.  Er glaubte keine Chance
zu haben gegen einen, der es mit Brad aufgenommen hatte.  Er starrte mich
an.  Er schien eine Ahnung zu haben, was geschehen war, als er meine
Wunden sah.  Trotzdem getraute er sich nicht naeherzukommen.

Ich musste weg.  Ich stieg aufs Pferd und raste weg.  Meine Wunden
schmerzten.  Mein Kopf schmerzte.  Meine Seele schmerzte.  Blut tropfte in
meine Augen, so dass ich bald kaum sehen konnte.  Ich ritt in die Berge
zurueck.  Zum kleinen Bach.  Zum kleinen Bach, wo ich Gold gefunden hatte.
Dort verbarg ich mich.  Ich verbarg mich in einer abgelegenen Hoehle, samt
meinem Pferd.

Ich legte mich hin und ruhte, ruhte lange und dachte nach.  Ich fuehlte
als ob Gott mich verlassen haette.  Er hatte mich vorher beschuetzt.  Warum
nicht dieses Mal.  Er haette sicher die Macht gehabt, diese Kugeln ein
Bisschen abzulenken, der Allmaechtige.  Warum hatte er das nicht fuer mich
getan.  Oder war er boese, dass ich zuerst gezogen hatte.  Hatte ich ihm
nicht genug vertraut, und die Dinge in meine eigenen Haende genommen?

Ja, ich haette ihm mehr vertrauen sollen und ich sollte ihm jetzt mehr
vertrauen.  Er dachte anders als Menschen.  Er wusste viel mehr und er
konnte die Zukunft sehen.  Wer weiss ob das nicht noch seine gute Seite
haben wuerde.

Und wahrhaftig, es hatte seine gute Seite.  Denn als meine Wunden heilten,
mit riesigen Narben, wurde mein Gesicht entstellt.  Ich war nicht mehr zu
erkennen.  Ich brauchte keinen Steckbriefjaeger mehr zu fuerchten, ausser
Brett Black natuerlich, der wohl ahnen konnte wie mein Gesicht heilen wuerde.
Aber auch er konnte nicht genau wissen wie ich jetzt aussah.  Er hatte
mich nur fuer einen Moment gesehen, und das mit meinen Wunden, nicht meinen
Narben.

Ich sah nicht mehr wie der alte Josh aus.  Ich war haesslicher geworden.
Aber auch zaeher, und meine Zaehheit hatte ihre Schoenheit.

Zuerst war es hart zu ertragen, haesslicher auszusehen.  Ich war deprimiert.
Aber ich wurde auch demuetiger.  Ich war Stolz gewesen auf mein gutes
Aussehen.  Dieser Stolz war weg.  Wie ein Balast, weg.  Und das war gut.
Ich sah, dass Schoenheit vergaenglich ist, und dass ein Mann auch wenn er
hart versucht, eben sein Leben doch nicht ganz in der Hand hat.  Es ist
gut demuetig zu werden.  Denn wer zu sehr auf sich selbst vertraut, wird am
Ende von sich selbst entaeuscht.


* * *

So langsam zog es mich auf unsere Ranch zurueck.  Ich wollte meine Familie
sehen, mich erkunden, wie es ihnen ging.  Ich musste vorsichtig sein, so
geheim gehen wie moeglich.  Niemand wuerde mich jetzt erkennen, das war klar,
aber man kann nie vorsichtig genug sein.  Ein falsches Wort und man
koennte sich verraten.  Wenn mich jetzt jemand erkannte, dann war ich
nachher leicht zu finden, mit meinen Narben.  Ich trug sogar meine Brille.

Ich wusste dass meine Mutter die Frau des verstorbenen Baeckers besuchte
und zwar jeden Sonntag Nachmittag.  Am Anfang war es gewesen, um ihr Trost
zu spenden, dann waren sie gute Freunde geworden.  Es war klar, dass die
Baeckers Frau nicht glaubte, dass ich den Baecker umgebracht hatte, sonst
haette sie meine Mutter nie akzeptiert.  Jeden Sonntag also, nach dem
Mittagessen, fuhr meine Mutter mit ihrer eigenen Kutsche in das Dorf.  Ich
lauerte an einer abgelegenen Stelle.

Ich sah sie von weitem kommen.  Dann ritt ich ihr langsam entgegen.  Sie
hielt den Wagen an und sagte : "Sie haben sich wohl verirrt, Fremder?"

"Nein, hab ich nicht--ich bin's, Josh Custer, Mutter!"

"Bist du das Josh.  Oh, du siehst aber anders aus.  Komm mal her." Sie
nahm mich in ihre Arme und kuesste mich.  Ich hatte das Gefuehl als musterte
sie mich dabei genau um sich zu vergewissern, dass ich es wirklich war.
Nach einigem Zoegern, schaute sie dann doch mein Hemd hinunter, um das
Muttermal zu sehen.  Als sie es fand, wurde ihre Stimme weicher: "Wer hat
dich den so zugerichtet."  "Mutter ich hab nicht viel Zeit.  Es ist viel
zu gefaehrlich.  Ich will wissen wie es euch geht und was ihr plant.  Dann
hau ich ab.  Du must mir versprechen, dass du weder mit jemand ueber meinen
Besuch redest, noch jemandem verraetst wie ich jetzt aussehe."

"Gut Sohn, werd ich.  Aber Julia wird sich freuen.  Sie liebt dich immer
noch."

"Ich meine du darfst es ihr auch nicht sagen, auch den Kindern nicht!
Niemandem!  Das wuerde sie und mich in Gefahr bringen.  Wenn sie nicht
weiss dass ich hier war, kann es niemand aus ihr herausbringen.  Und wenn
sie mich nicht kennt, dann wird sie auch nicht wissen, wenn ich naechstes
Mal hierherkomme um zu spaehen.  Ihre Augen werden mich nicht verraten
koennen.  Niemand glaubt das ich noch lebe, weil mich schon solange keiner
mehr gesehen hat.  Wenn jemand erfaehrt das ich noch lebe, koennte er meine
Frau kidnappen, um mich zu zwingen, sie rauszuholen.  Aber wenn nicht
einmal meine Frau glaubt, dass ich noch im Land bin, dann wird jeder
annehmen, dass ich tot bin.  Und dann auch: Wenn meine Frau weiss dass ich
hier bin, wird sie mich suchen kommen.  Es ist besser, wenn sie mich in
Kanada suchen geht.  Du auch, du darfst dich nicht gluecklich zeigen, dass
du mich gesehen hast.  Du musst schweigen, wie das Grab.  Wuerde ich dich
nicht kennen, waere ich nie gekommen.  Aber ich weiss ich kann mich auf
dich verlassen."

"Kannst du.  Ich werde tun wie du sagst.  Aber ich muss einwenden, dass du
Julia genau so trauen kannst wie mir."

"Ich weiss, aber sie steckt tiefer drin als du.  Es wird ihre
Entscheidungen beeinflussen, ohne dass sie es merkt.  Es muss so bleiben,
wie es ist, Ma."

"Wir koennten noch lange darueber diskutieren, aber ich weiss du musst dich
beeilen.  Ich vertraue dir.  Niemand wird auch nur das Geringste erfahren."

"Danke Ma.  Also wie gehts?"

"Wir konnten nicht weg, denn wir hatten kein Geld.  Nach einem Jahr
wurdest du als vemisst betrachtet, die Ranch ging an Julia.  Jetzt fingen
die Kings an, Julia zu bearbeiten.  Und zwar waren es Chuck und Butch und
ihr Vater Tom.  Zuerst machten sie sehr schlechte Offerten.  Doch dann,
komischerweise, verliebte sich Chuck, der Aeltere in deine Frau.  Sie sind
etwa gleichen Alters.  Butch, der juengere, verliebte sich in die zehn
Jahre juengere Sara.

"Mehr Begierde als Liebe, heh?"

"Wohl eine Mischung, Josh, wie bei allen.  Ich haette gedacht dass Julia
und Sara sich zumindest etwas geehrt gefuehlt haetten, aber es war nicht so.
Da kam gar nichts zurueck.  Julia und Sara erwiderten Chucks und Butchs
Liebe ueberhaupt nicht.  Am Anfang machte sie das nur noch wilder.  Die
Offerten waren jetzt nicht mehr so schlecht.  Und dann hat Julia
akzeptiert.  So die Ranch ist vor einem Monat verkauft worden.  Sie gehoert
jetzt den Kings, doch Julia ist erlaubt zu bleiben, fuer eine kleine Pacht.
Ist eigentlich gar nicht so schlecht fuer sie, im Moment, solange die
Gefuehle von Butch und Chuck noch da sind.  Aber sie weiss dass niemand
ewig liebt, wenn nichts zurueck kommt, und so machen wir Vorbereitungen im
Geheimen um nach Kanada zu fliehen."

Ich fuehlte einen Stich in meinem Herzen ueber die Ranch.  Sie war verloren.
Doch das konnte man jetzt nicht aendern.

"Ich bleibe hier Sohn.  Die Baeckers Frau hat ein schoenes Zimmer fuer mich,
und Julia wird mir die Haelfte vom Geld von der Ranch geben, so dass ich
leben kann bis zu meinem Tod.  Sie werden durch die Berge reisen, du
weisst wie Julia ist.  Man kann ihr nichts ausreden.  Sie hat schon immer
die Berge sehen wollen.  Ich sagte, du kannst ja an den Bergen
vorbeireiten, aber bleib doch auf der Praerie und geh den leichten Weg.
Aber nein, sie will durch die Berge.  Auf jeden Fall bis Colorado.  Sie
werden in zwei Monaten reisen."

"Danke, Mam--ich muss weg.  Ich liebe dich, ich liebe dich.  Good Bye."

"Bye, Sohn, Bye".  Sie kuesste mich und kuesste mich und wollte mich nicht
gehen lassen.  Die Traenen rollten nur so von ihren Wangen.  Es brach mir
das Herz.  Ich riss mich los.  Da fasste sie sich.  Ich mich auch.  Ich
ritt weg.

Wie ich spaeter erfahren sollte, war dies das letzte Mal, dass ich sie
sehen wuerde.  Sie starb eine Woche spaeter.

Julia's und der Kinder Spur fand ich in Laredo wieder.  Wie ich auch
spaeter erfuhr, waren sie in der Nacht weggezogen, in Maenner Kleidung,
jeder auf seinem Pferd, und Jack und Julia je mit einem Packpferd.  Die
Kings waren ihnen nicht gefolgt.  Die Liebesgefuehle hatten sich abgekuehlt.

Ich fragte mich warum wohl alles so gekommen war.  Warum musste ich meine
Ranch verlieren.  Warum war ich verleumdet worden.  Warum musste ich ein
Narbengesicht haben?  Doch das Leben ist ein Geheimnis.  Ein Schoepfer ist
da am Werk, der weiss, was er in uns kreiert.  Er beschuetzte mich im
Allgemeinen, doch er ersparte mir nicht jeden Kummer.  Er verwoehnte mich
nicht, verweichlichte mich nicht.  Wir haetten gerne Komfort, doch
Charakter kommt nicht durch Komfort.  Er arbeitete an mir, so wie ich an
meinen Kindern gearbeitet hatte um etwas aus ihnen zu machen.  Er
demuetigte mich, denn er wollte keinen Besserwisser.

Er beschuetzte mich, doch er war mir verborgen, so wie ich nun meine
Familie beschuetzte, doch ihr verborgen blieb.  Von seiner Sicht sahen die
Dinge anders aus, so wie die Dinge fuer meine Familie aus meiner Sicht
anders aussahen.





Kapitel 3


Ja so war alles gekommen, dachte ich, und war am "Whiskey Barrel" Saloon
angelangt.  Und wie wuerde es weitergehen.  War meine Familie in Sicherheit,
oder war einer der draussen wartenden Halunken ihnen nachgeschlichen.
Man konnte nie wissen.

Doch jetzt war ich von all den Geschehnissen dieses Tages todmuede.  Ich
wollte mich hinlegen, nur schlafen.  Es war um Mitternacht.  Ich wuerde
frueh aufstehen muessen, meine Familie zu suchen.

Ich ging leise in den Saloon hinein, ich wollte niemanden aufwecken.
Doch welche Ueberraschung.  Das Licht war noch an.  Auf einer Leiter
standen Pedro und der Wirt und hingen den Leuchter wieder an die Decke.

"Dieser Teil kommt da rauf, dann sieht man nicht wie ausgefranst das
Stahlkabel ist.  Muss ja echt aussehen, wenn er am Boden liegt, so wie
wenn eine Kugel ihn zerrissen haette.  Aber hier oben muss er aussehen wie
ein normaler Leuchter", sagte der Wirt und setzte fort: "Der Koch wollte
die Mechanik gar nicht ausloesen, weil Juan gerade unter dem Leuchter lag.
Das alles nur, weil Billy den Tisch, der normalerweise hier unten steht,
mit seinem grossen Arsch verschoben hatte."

"Nicht sooo groooss wie sein Maul!", fuegte Pedro hinzu.  "Alsooo, wieviel
zaaahlst du Peeedro heute?  Du weisst Peeedro ist nicht auf Rooosen
gebettet!"

"Na komm mir nicht so, du mexikanischer Geizkragen...  so schlecht hast du
es auch nicht.  Hundert kann ich dir geben, Pedro.  Waere mir zwar lieber,
dieser Billy Schuft waere tot."

"Zweihuuundert muss Peeedro miiindestens haben, sonst kann Peeedro es sich
das naechste Maaal nicht leisten zu deiner Hilfe zu kooommen!  Kaaann ja
jedem mal passiiieren, dass er nicht triiifft!  Wenigstens hat Peeedro das
zweite und driiitte Maaal getroffen.  Konnte ja diesen Huuund nicht
abknallen nachdem er nicht mehr schiiiessen konnte.  Beim zweiten und beim
dritten Schuss konnte Peeedro ihn auch nicht erschiessen.  Musste erstmals
seine Waaaffen aus dem Spiel seeetzen."

Jetzt wurde mir alles klar.  Was so ausgesehen hatte, wie wenn Pedro ein
ausgezeichneter Schuetze gewesen waere, war zum Teil Bluff gewesen und zum
Teil Zufall.  Wie anders die Dinge manchmal aussehen, als sie wirklich
sind.  Pedro war nicht schlecht, aber er war nicht so gut, wie es
ausgesehen hatte.  Das ganze war nur ein Trick gewesen.  So entstanden
Legenden.

Der Leuchter hatte einen Mechanismus, der von hinter der Bar ausgeloest
werden konnte und den Leuchter Mitte Kabels losliess.  Falls das genau
mit einem Schuss uebereinstimmte, sah es aus als ob der Leuchter von der
Decke geschossen worden war.

Nur eines konnte ich nicht verstehen: "Hast du ihn wirklich toeten wollen,
Pedro?".  Die beiden fielen fast von der Leiter als sie mich sprechen
hoerten.  Sie hatten mich nicht gehoert.

"Und wer bist du, Mister?  Was schleichst du dich den hier herum? Haette
fast einen Herzschlag bekommen!  Einen so zu erschrecken!"

"Ich bin Griz Caldwell (das war der ledige Name meiner Mutter gewesen).
Entschuldigung.  Wollte niemand aufwecken.  Es sah so aus, als waere der
Streifschuss absichtlich gewesen.  Ich traute meinen Augen nicht, was fuer
einen guten Schuetzen ich da sah."

"Gut ist Peeedro schon.  Sicher, Peeedro ist seeehr guuut.  Aber wir
leeeben hier ja nicht im Maeaeaerchenland.  Nein, Peeedro wollte den Hund
erleeedigen."

"Aber waere das nicht Mord?", fragte ich.

"Neeennen sie es, was sie wollen, Mister Caldwell!  War nicht gerade ein
Eeengel, was ich da erschooossen haeaeaette."

"Gibt es hier den keinen Sheriff, kein Gesetz?"

"Uuuh, sind sie aber neugiiierig, Mister.  Weiss gar nicht ob Peeedro
ihnen trauen soll?"

"Wundert mich ja nur, falls ich mal in diese Situation komme."

"Naaa, Mister.  Der Sheriff ist nicht hier, der Deputy ist besoffen, und
Peeedro hat genuegend Freunde hier die ausgesagt haeaeaetten, dass Biiilly
zuerst gezogen haette.  Waaas wooollen sie, Mister, Geseeetz oder
Gereeechtigkeit."

"Schon gut, schon gut.  Ich bin sowieso todmuede.  Geh jetzt ins Bett.
Wuensche euch eine gute Nacht."

Sie verabschiedeten sich auch und ich ging auf mein Zimmer und legte mich
ins Bett ohne mich auszuziehen.  Ich schlief gleich ein.

Ich wachte einmal auf.  Dachte wiehern zu hoeren.  Schlief aber gleich
wieder ein.  Doch dann gegen morgen, wurde ich wieder geweckt, diesmal von
einem tosenden Brausen.  Es kam von der Zimmertuere her.  Ich begab mich
schlaefrig zur Tuere.  Ich wollte sehen was denn so einen Krach machte.  Ich
oeffnete sie.  Flammen schlugen gegen mich.  Ich schlug sie wieder zu.
Jetzt war ich hellwach.  Der Saloon brannte!!!

Da gab es kein Entweichen durch die Tuer mehr.  Wahrscheinlich loderte
schon der ganze Saloon.  Jetzt war die Zimmertuer schon fast durchgebrannt.
Ploetzlich wurde es unertraeglich heiss.  Ich musste raus.  Ich packte
meinen Sattel, der all meinen Besitz enthielt und sprang aus dem Fenster,
das aufs Dach hinausfuehrte.  Dort liess ich den Sattel fallen.  Vom Dach
kletterte ich auf das Dach des Ganges zum Aussenabort und von dort auf den
Boden.  Ich holte meinen Sattel.

Die Hinterwand stand noch und schuetzte vor der Hitze des Brandes.  Mich
im Schatten der Wand vorwaertstastend, fuehlte ich ploetzlich warme Haut.
"Laaassen sie ihre Stiiinkhaende von meinem Gesicht.  Hab shon genug
Kuuummer, wie es ist."

Es war Pedro.  Er war also auch entkommen.  "Pedro, wo sind die andern?
Der Wirt?  Wo ist der Wirt und der Koch?"

"Pedro haaat noch niemanden gefuuunden.  Ist schon zweimal um den Saloooon
gerannt.  Hat noch niemand gefunden.  Vorne ist der Saloooon total
abgebrannt.  Da hat keine Ratte ueberleeebt."

Wir gingen zur Vorderseite.  Die war nur noch eine gluehende Masse.  Hie
und da, wie geisterhaft, loderten die Flammen erneut aus der Glut.

Es war kein schoenes Bild.  Alles war abgebrannt.  Obwohl mein Zimmer auf
der Hinterseite war konnte ich jetzt von vorne hineinsehen.  Nur die
Haelfte des Zimmers stand noch.  Wie ich herausfand, war Pedros Zimmer
gerade neben meinem gewesen.  Wir waren die einzigen Ueberlebenden.

Der Wirt war tot, der Koch auch.  Schade um sie.  Sie waren gute Leute
gewesen.  Gluecklicherweise war es ein schneller Tod gewesen.  Man fand
kaum Ueberreste.  Mehrere Gaeste waren auch gestorben, doch man fand kaum
Leichen.  Alles war total verbrannt.  Wie schnell doch das Leben enden
kann.  Wir Menschen sind so zerbrechlich.

Die Stimmung war bedrueckt.  Pedro schien besonders traurig, hatte er nicht
nur seine Freunde verloren, sondern auch ein Quelle von Verdienst.

Wie froh war ich, dass ich meine Familie aus dem Haus gehohlt hatte.  Sie
haetten es nicht ueberlebt.  So ein Holzschuppen, wie der "Whiskey Barrel"
Saloon gewesen war, brannte zu schnell.

Ich vermutete, das es Brandstiftung war.  Der Wirt war zu vorsichtig, als
dass es aus Nachlaessigkeit geschehen waere.  War es Billy Kane gewesen?

Ich schaute nach, wie es meinem Pferd "Flake" ging.  Ich nannte ihn so, da
er wie graue Flocken auf dem Fell hatte.  Er war ja ein Apfelschimmel,
hatte aber kein weiss, nur grau.

Er war unbeschert.  Ich sah aber auch, dass die Pferde meiner Familie
nicht mehr da waren.  Ich schaute nochmal, und nochmal.  Ging dem ganzen
Corrals entlang.  Sie waren weg.

Jetzt erinnerte ich mich an das Wiehern, das ich in der Nacht gehoert hatte.
Sie oder jemand anders hatten die Pferde geholt.  Ich musste
herausfinden, wo sie waren.  Es war schon fast hell.  Sobald es hell war,
wuerde ich reiten.

Ich ging zur Vorderseite des Saloons zurueck, wo Pedro immer noch stand und
starrte.  "Pedro, falls es die Zeit erlaubt, wuerde ich gern ein paar
Stunden von ihnen nehmen, Senor.  Ich bin nicht schnell genug."

"Kaaanst du schooon, Mister.  Peeedro ist froh fuer jeden Pfeeeenig."

"Wo wohnen sie denn?"

"Am Eeende der Stadt.  Im letzten Haus.  Gegen Norden.  Frag die Leute.
Peeedro Escobaar ist bekaaannt", sagte er traurig.

"Gut.  Adios Amigo."  Ich ritt davon.

Ich fragte jede Person die ich finden konnte ueber Julia, Jack, Sara und
Lisa, aber niemand hatte sie gesehen.  Ich fragte unter dem Vorwand, dass
ich ihnen etwas zurueckgeben musste, was auch wahr war, denn ich hatte
Lisas Halstuch immer noch.  Ich roch hie und da daran.  Es enthielt ein
leichtes Perfum, das mich an sie erinnerte.  Ich liebte sie, meine kleine
Lisa.  Oh wie gerne haette ich sie in meinen Armen gehalten, mein Kleinstes.
Oh wie gerne.

Dann am Ende der Stadt, im anderen Saloon, da war ein alter Mann, der sie
gesehen hatte.  Sie waren nordwaerts geritten.

"Waren sie allein?", fragte ich.

"Nein die waren alle zusammen."  bekam ich als dumme Antwort.

"Ich meine, war da noch jemand?"

"Hab nicht so genau geschaut, aber so viel ich mich erinnern kann--nein,
ich glaube nicht."

"Vielen Dank, Mister".

Das war gute Nachricht.  Sie hatten es also geschafft.  So schien es auf
jeden Fall.  Ich musste ihnen nicht gleich nach.  Ich wuerde sie leicht
einholen.

So ging ich zu Pedro und nahm Stunden.  Ich lernte viel.  Ich wusste nicht,
wie wenig ich wusste.  Pedro war ein guter Lehrer, sehr geduldig.  Er
lehrte mich eines nach dem andern.  Gab mir nie zuviel auf einmal.  Sagte
kein entmutigendes Wort.  Sah nur immer meine guten Seiten.  Wenn ich muede
war, hoerte er auf zu lehren.  In ein paar Tagen machte ich
Riesenfortschritte.  Ich wohnte in Pedros Haus.  Das war billiger als der
Saloon.

Ich verliess die Stadt, als ich hoerte, dass die Gebrueder Black in die
Stadt geritten waren.  Sie hatten sich nach einem Narbenkopf erkundigt.
So hatte mir Pedro erzaehlt.  Er wuerde mich nicht verraten, aber es gab mir
trotzdem einen Schock.  Zuviele hatten mich gesehen.  Es wuerde leicht sein,
mich zu finden.  So, die Blacks, die BBs, waren also schon so weit
gekommen.  Wie weit wuerden sie mir folgen?  Etwa bis zur kanadischen
Grenze?

Ich verabshiedete mich von Pedro.  Er war ein guter Mann.  Ich hoffte ich
wuerde ihn wiedersehen.  Dann machte ich mich aus dem Staub im Geheimen.
Ich ritt hinter meinen Geliebten her.

Ich musste mich in Taos erkundigen in welche Richtung sie gegangen waren,
und fand heraus dass sie gegen Osten gezogen waren und dass ein Mann bei
ihnen war.  Das machte mir Sorgen.  Erstens der Mann, und zweitens die
Route die sie gewaehlt hatten.  Ich wusste, dass Julia durch die Berge
wollte.  Warum gingen sie jetzt gegen die Praerie.  Natuerlich waren da
immer noch Berge, wenigstens bis zum Raton Pass.  Doch fand ich das Ganze
beunruhigend.

Soweit hatte ich nichts mehr von den Black Brothers gehoert, aber sicher
konnten sie nicht weit sein.  Da ich mich in Taos erkundigen musste, sahen
mich viele Leute.  Doch eines wussten sie nicht.  In welcher Richtung ich
Taso verlassen hatte, denn ich verliess die Stadt in der Nacht.

Auch von Billy Kane hatte ich nichts mehr gehoert oder gesehen.  Doch
unsere Pfade sollten sich noch einmal kreuzen.

Ich holte meine Familie kurz vor dem Raton Pass ein.





Kapitel 4


Ich, Julia Custer, hatte eine Entscheidung zu faellen.  Sollte ich kaempfen
oder fliehen.  Wuerde mich der Wirt beschuetzen, wie er mich heute
Nachmittag beschuetzt hatte?  Wuerde er faehig sein mich zu beschuetzen?  Ja,
da war noch dieses Narbengesicht an der Bar, der schien auch einige Kaempfe
hinter sich zu haben, und man konnte seinem Gesicht ablesen, dass ihm
nicht gefiehl, was vor sich ging.  Auch lachte er nicht mit den andern.
Aber viel hatte er auch nicht getan.

Oder sollte ich mit dieser blinden Frau fliehen.  Ich musste schnell
entscheiden.  Ich wollte diesem Billy Kane nicht in die Haende fallen.

"Kommen sie schon, hier sind sie nicht sicher."  sagte die blinde
Indianerfrau.

"Warum sind sie ueberhaupt gekommen.  Wie wussten sie, dass wir hier sind.
Hat sie etwa Billy Kane selber geschickt um uns in seine Haende zu locken?"

"Nein, nein, Missis.  Ein sehr netter Mann hat mich geschickt.  Er hat
gesehen wie Billy Kane mit mehreren Burschen zurueckgekehrt ist und wie er
das Haus umzingelt hat.  Da wurde er sehr besorgt und hat mich gefragt ob
ich einen Ausweg wusste.  Dann hat er mir zehn Silverdollar bezahlt um
euch rauszuholen, denn er ging in den Saloon um dem Wirt zu helfen."

"Wie sah er aus, dieser nette Mann?"

"Das weiss ich nicht, Missis, ich bin doch blind."

"Oh, Entschuldigung.  Also gehen wir.  Jack, Sara, Lisa, seid ihr bereit?
Vergisst nichts!"

"Ich kann mein Halstuch nicht finden!"

"Ist nicht so wichtig, Lisa.  Komm schon!"

"Aber Dad gab es mir.  Es ist ein Andenken an ihn."

"Komm Lisa--beeil dich!"

Wir gingen langsam durch den Gang und kamen zum Abort.  Es hing ein Geruch
in der Luft, wie in einem alten Stall.  Die Frau fuehrte uns durch die Tuer
hinaus in die frische Luft.  Wir schlichen uns hinaus in die Wiese und
bogen dann ab zurueck zur Stadt.  Zwei Haeuser weiter unten kamen wir wieder
auf die Hauptstrasse, die auch am Saloon vorbeifuehrte.

"Auf Wiedersehn--alles Gute.  Weiter kann ich nicht."  sagte die
Indianerfrau.

"Vielen Dank--ihnen auch alles Gute--auf Wiedersehn."

Hoffentlich hatte uns niemand gesehen.  Jetzt waren wir ganz auf uns
selber angewiesen.  Sollten wir die Pferde holen?  Nein, besser morgen.
Wir konnten irgendwo draussen uebernachten und sie am fruehen Morgen holen.
Bezahlt hatten wir unsere Zimmer schon und auch das heisse Bad das wir
alle genossen hatten.

Dann erschallten ploetzlich Pferdehufe hinter mir.

"Wohin denn, Missis, so allein?  Stuart McGee, mein Name."

Ich erschrak ganz schoen.  Jemand war uns also gefolgt.  Wo kam dieser Mann
ueberhaupt her.  Hatte er auf uns gewartet.  Er schien kein Halunke zu sein.
War er ein guter Mann?  War er vielleicht derjenige, der die
Indianerfrau bezahlt hatte?  Wie dem auch sei, ich waere lieber allein
geblieben.

"Julia Carter."  Ich verriet meinen wirklichen Namen niemand.  "Freut
mich", log ich.  "Wer sind Sie?".

"Durchreisender, Missis!  Nach Denver, Colorado.  Ich hab gehoert, was im
Saloon geschah.  Hat mir gar nicht gefallen.  Aber wissen sie, eine
ehrenhafte Frau, wie sie, hat in diesen Gegenden auch nichts zu suchen.
Wenigsten nicht ohne Schutz.  Moechten sie nicht, dass ich sie begleite?
Gehen sie ueberhaupt in meine Richtung?"

"Und warum soll ich IHNEN trauen, Mister McGee.  Koennten Sie nicht einer
der Billy Kane Leute sein."

"Bin ich aber nicht.  Ich will Sie ja auch zu nichts zwingen.  War nur ein
Vorschlag."

"Gut.  Danke, Mister.  Wir brauchen ihre Hilfe nicht.  Wir moechten allein
gelassen werden, wenn es ihnen nichts ausmacht." Obwohl das nicht ganz
wahr war, dass wir seine Hilfe nicht haetten gebrauchen koennen, wollte ich
ihn testen.  Wenn er jetzt aufdringlich wuerde, wusste ich, dass er kein
Gentleman war.

"Auch gut, Missis.  Falls sich unsere Wege wieder kreuzen sollten, und Sie
ihre Meinung geaendert haben, sagen Sie's.  Uebrigens nennen sie mich Stuart!
Also, gute Reise."  Damit ritt er davon, schaute sich aber ein oder
zweimal nach uns um.

"Er scheint ein netter Mann zu sein", sagte Lisa und auch Jack fuegte hinzu:
"Mom, er koennte uns den Weg zeigen."  Aber Sara wandte ein: "Nur weil er
nett aussieht, kann man ihm noch lange nicht trauen.  Vielleicht will er
sogar bezahlt werden."

Als er fast in der Dunkelheit verschwunden war, rief ich : "Stuart!
--Stuart!"

"Ja, Madam.  Ist was nicht in Ordnung.  Kann ich etwas fuer Sie tun."

"Wollte nur wissen ob Sie es waren, der die Indianerfrau geschickt hatte."

"Welche Indianerfrau?  Oh jetzt versteh ich, jaah.  Die also hat euch
rausgeholt.  Nein, ich hatte nichts damit zu tun.  Ich hatte euch erst
gesehen, als ihr schon auf der Strasse wart.  Nein--aber ich sah sie mit
jenem Narbengesicht reden.  Vielleicht habt ihr den auch gesehen im Saloon."

"Also der wars.  Dachte, er waere ein anstaendiger Mensch.  Wo waren Sie
denn--Entschuldigung--wo warst du denn im Saloon."

"Oh ich bin erst vor einer Stunde in die Stadt gekommen.  Mir wurde alles
nur erzaehlt".

"Willst du uns immer noch begleiten, Stuart?  Wir koennen dich zwar dafuer
nicht bezahlen, abes es waere gut wenn uns jemand den Weg zeigte."

"Oh ich wuerde auch nichts nehmen, Madam.  Wie koennen Sie nur so etwas
denken.  Aber ich begleite sie gern.  Gibt mir auch ein Bisschen
Gesellschaft."

"Sind Sie denn Alleinstehend?"  Ich hoffte, er wuerde sagen, dass er Frau
und Kinder hat, das haette die Situation einfacher gemacht.

"Ich bin Witwer, Madam.  Meine vier Kinder sind aufgewachsen.  Ich bin
zosusagen ganz mutterseelenallein.  Aber zum Praktischen : Habt ihr Pferde."

"Sie sind noch im Saloon.  Werde sie morgen holen."

"Ja, die Dinge werden sich hoffentlich beruhigt haben bis dann.  Ich lade
Sie ein, im Saloon am andern Ende der Stadt zu uebernachten--auf meine
Rechnung."

"Danke, ich will keinen Saloon mehr sehen, so lange ich lebe.  Koennen wir
nicht draussen schlafen."

"Koennen wir schon.  Ich kenn da eine Stelle.  Bin schon vorher hier durch
geritten."

Es war ein ebener, sandiger Platz zwischen Felsen.  Auf dem Weg dorthin
hatten wir uns alle kennengelernt.  Auch die Kinder schienen Stuart zu
moegen.  Er wollte von allen Stuart genannt werden.  Mir ging alles ein
Bisschen zu schnell.  Es war schon, als ob er zur Familie gehoerte.  Es
schien fremdartig in einem Tag von Billy Kane und dann diesem Gentleman
umworben zu werden.  Aber ich war froh, einen Mann nahe zu haben.  Ich
fuehlte mich wohler und beschuetzt.

"Nehmen wir die Frauen in die Mitte, Jack.  Ich bin muede.  Hoffentlich
habt ihr nichts dagegen, wenn ich gleich einschlafe."

Wir legten uns gleich nieder und starrten fuer eine Weile in den
Sternenhimmel.  Stuart lag am Aussenende, ich nebem ihm, dann Lisa, dann
Sara und am andern Ende, Jack.  Stuart schnarchte schon.

Ich wachte einmal auf und fand dass ich meinen Kopf auf Stuarts Brust
gelegt hatte.  Ich zog mich schnell zurueck.  Es zeigte, wie sehr ich einen
Mann vermisst hatte.  Es war zu troestend, an einer starken Maennerbrust zu
verweilen, bei einem Mann, der nicht nur eins von Frauen wollte.

Ich erwachte bei Tagesanbruch.  Stuart war schon auf.  Er hatte unsere
Pferde geholt.  Er war ein guter Mann.  Wir ritten los--gegen Norden.

In Taos waere ich lieber gegen die Berge geritten, doch das wuerde einen
Umweg fuer Stuart bedeuten.  Ich wollte nicht ohne ihn gehen, denn wir
hatten uns alle an ihn gewoehnt, sogar sein Schnarchen.  So ritten wir
gegen den Raton Pass.


* * *

Es war kurz vor dem Raton Pass dass wir eine schoene Campstelle fanden, und
obwohl es erst Mittag war, machten wir Rast.

Jack versuchte Gold zu finden, ein Traum seit seiner Kindheit.  Ein
kleiner Fluss schlaengelte sich bei unserem Camp vorbei.  Er arbeitete
hart um wenigstens Staub zu finden.  Stuart zeigte ihm, wie man die Pfanne
gebraucht.

"Nur Geduld, Junge.  Immer ein bisschen Wasser, dann wieder schwenken um
den Dreck wegzuwaschen.  Gold ist schwerer, es sinkt an den Boden.  Nur
nicht das Gold auswaschen, sondern den Sand und die Steine obendrauf.  Die
groessten Steine kannst du von Hand oben ablesen, dabei aber immer gut
achten, dass du kein Nugget fortwirfst.  Ist schon passiert.  Der ganze
Dreck muss schoen nass bleiben.  Nicht zu stark schwenken!  So ist's gut."

"Stuart, Stuart, ich seh was blinken.  Schau, ist das Gold.  Hier, diese
kleinen Koerner in diesem schwarzen Dreck."  Er zeigte auf den kleinen
Ueberrest, der sich nach all dem Auswaschen in der Pfanne befand.

"Ja, Junge das ist's.  Echtes Gold.  Hier ich hab eine kleine Flasche fuer
dich, da kannst du es reinstecken.  Den schwarzen Dreck auch, denn der
enthaelt viel Goldstaub, das man mit der Hilfe von Quecksilber ausscheiden
kann."

Jack war uebergluecklich.  Er arbeitete den ganzen Nachmittag.  Stuart und
Sara und Lisa spielten Karten.  Stuart lehrte sie, wie man Poker spielt.
Dabei hatte er seine Muehe, denn die Maedchen waren weniger am Pokerspiel
interessiert als an der Aufmerksamkeit, die Stuart ihnen schenkte.  Wie er
es so lange mit ihnen aushielt, weiss ich nicht.  Er schien sich
grossartig zu amusieren.  Auch die Maedchen hatte ich seit langen nicht in
so guter Laune gesehen.  Letzten Endes waren es dann aber doch die
Maedchen, die genug davon bekamen.

Hie und da gingen Reiter vorbei.  Der Campplatz war etwa eine viertel
Meile vom Pfad abgelegen.  Dann sah ich vier Reiter kommen.  Sie gingen
nicht vorbei, sondern kamen auf unsern Platz zu.

Ah das konnte nicht sein--nein--das war doch nicht.  Doch ja, zu meinem
Schreck stellte ich fest, es war Billy Kane mit drei anderen.

"Es ist Billy Kane", fluesterte ich Stuart zu.  Ich hoffte, er wuerde alle
vier augenblicklich niederschiessen.  Das konnte man doch von einem Mann
wie Stuart erwarten, nicht?  Er wollte uns ja beschuetzen.  Doch dann
dachte ich, nein, das ist doch ein Bisschen viel verlangt von einem
einzigen Mann, sogar wenn ihm Jack geholfen haette.  Doch der war noch am
Fluss.  Sowieso, Stuart konnte doch nicht einfach auf diese Maenner
losschiessen, sie hatten ja niemand umgebracht, nur eine Dame belaestigt.

Als Billy mich sah, schien er ebenfalls zu erschrecken.  Das war sonderbar,
er war doch kein Mann der leicht erschrak, und besonders nicht vor mir.

"Aah, schoenes Taegchen.  Treffen wir uns wieder.  Die wunderhuebschen
Daemchen und so ganz alleine."

So ganz alleine sind wir nicht, dachte ich, hat denn dieser Idiot keine
Augen im Kopf.  Ich sagte nichts.  Oh haette ich ihn doch selbst
erschiessen koennen.

"Habt wohl nichts dagegen, wenn wir uns hier mit euch niederlassen.  Diese
schoene Campstelle hat ja genug Platz fuer uns alle, nicht?"--"Hab noch
nicht die Ehre gehabt, Mister?"  fuegte er dann mit aergerlicher Stimme
hinzu.

"Stuart, Stuart O'Connor."  antwortete Stuart mit seinem natuerlich guten
Gemuet.  Man musste diesen Halunken so wenig Information geben wie moeglich.
Vielleicht war das der Grund gewesen, warum Stuart nur beim Vornamen
genannt werden wollte.  Villeicht war Stuart McGee auch nicht sein
wirklicher Name.

"Um euch so wenig als moeglich zu stoeren, gehen wir dort auf die andere
Seite dieser Baeumlein.  Also bis spaeter."

Ich hoffte nicht.  Von mir aus haette er sich die andere Seite der Welt
verziehen koennen.  Sie campierten etwa hundert Yard weg von uns, suchten
Holz, zuendeten ein Feuer an und fingen an zu kochen.  Mir war es
unbehaglich.  Wir kochten unseren Reis und unsere Bohnen und assen, doch
ohne Appetit.  Die Stimmung war betruebt.  Aber es gab keine Stoerung von
Seiten Billy's.  Alles war still.  Ich dachte, dass es wegen Stuart war.
Alles was ich sah, war ein ziemlich grosses Feuer dort drueben.  Sie
schienen viel Holz gesammelt zu haben.  Sassen ums Feuer und lachten.  Sie
waren nicht mal besonders laut.

Ich war etwas beruhigt.  Vielleicht hatte Billy etwas gelernt vom letzten
Mal.  Ich wusste zwar nicht was sich im Saloon spaeter abgespielt hatte.
"Stuart...", fragte ich, "...was passierte damals im Saloon als wir
fluechteten.  Du weisst, als du uns das erste Mal trafst."

"Ich weiss nicht, ich kam gerade angeritten, schaute mich ein Bisschen um
beim Saloon--da sah ich euch.  Ich wollte zum andern Saloon.  Ist viel
billiger.  Ich erfuhr was geschehen war, schon als ich in die Stadt kam.
Ich wurde gewarnt, dass es im "Whiskey Barrel" wahrscheinlich Kummer geben
wuerde."

"Ich geh zu Bett."  Ich rollte mich in meine Decke und versuchte zu
schlafen.  Aber ich fand keinen Schlaf.

"Mama, sollten wir nicht von hier weg?"  fragte Sara besorgt.

"Liebes, wohin sollen wir?  Falls Billy etwas von uns will, kann er uns
sowieso nachschleichen.  Er hat uns ja jetzt schon aufgespuert.  Aber
beruhige dich, Stuart ist ja hier."

"Zaehlst du mich ueberhaupt nicht?"  sagte Jack mit betruebter Stimme.

"Jack, was hast du vor.  Du weisst wie schnell diese Burschen sind.  Ohne
Uebung im Schiessen hast du da keine Chance.  Oh ich wuenschte, dass ich
dich haette Stunden nehmen lassen.  Aber zu meiner Entschuldigung muss ich
sagen, dass es niemand im Dorf gab, der dich haette lehren koennen.  Nicht
einmal die Kings konnten schiessen, ausgenommen aus dem Hinterhalt."
sagte ich bitter.

"Ich nehm meinen Colt zu Bett", sagte Jack.  "Gib mir auch einen!" fuegte
Lisa hinzu.

"Hoert auf!  Ihr schiesst euch sonst noch in den Fuss.  Jack du gibst Lisa
keinen Revolver!  Und falls du mit einem schlafen willst, sichere ihn!  Du
weisst wie schnell etwas passiert mit Feuerwaffen.  Hast du gehoert Jack?"

"Ja, Mam, ich hab ihn schon gesichert."  erwiderte Jack.

"Dann hau ich ihn von Hand um", kam es da prompt von Lisa.  "Ich bin
stark.  Wollt ihr meine Muskeln sehen?"  Dabei rollte sie den Aermel zurueck
und zeigte ihren Bizeps, schmunzelnd.  Es war laecherlich.  Ihr kleiner,
duenner Muskel haette wohl einer Maus Ehre gemacht, aber gegen Billy Kane
war das wie ein Tropfen auf einen heissen Stein.  Alle lachten.

"Oh Jack, ich wuenschte dass Josh dich haette lehren koennen.  Er war ein
guter Schuetze, aber nicht besonders schnell.  Er war auch nicht der Killer
Typ.  Er war zu lieb und sanft."  Bei diesen Worten ging ein warmes Gefuehl
durch meine Brust.  Ich hatte Josh geliebt.  Oh ich hatte Josh geliebt und
wie ich ihn vermisste.  Er war so sanft, so guetig, so geduldig.  Er war
sanft wie ein Lamm.

"Kannst du schiessen, Stuart?"  Er trug zwar zwei Colts, aber ich hatte
ihn noch nie schiessen gesehen.

"Na sicher, Madam.  Ist auch ganz einfach.  Man nimmt den Colt, entsichert
ihn, drueckt den Abzug und weg die Kugel geht.  Es gibt nichts Einfachers
in der Welt."

"Ich meine kannst du treffen, ziehen?"  laechelte ich.

"Bin kein Held--zugegeben.  So unterer Durchschnitt.  Aber jetzt hau ich
mich in die Decken, bin muede.  Gute Nacht."

Erst als alle anderen sich auch niederlegten, fand ich innere Ruhe, und
schlief dann auch bald ein.

Dann mitten in der Nacht--ein Schrei.  Maenner kaempften.  Aber es war schon
zu spaet.  Zwei der Halunken hatten Stuart im Schlaf gefesselt, und zwei
hatten Jack gefesselt.  Jetzt waren sie gerade dabei ihren Mund mit je
einem Halstuch zu stopfen.  Dann liessen sie die hilflosen Maenner auf den
Boden fallen.

"Ich sage, wir sollten sie erschiessen", sagte einer.

"Koennen wir spaeter noch.  Billy will nicht die ganze Nachbarschaft
alarmieren.", sagte Billy.

Na, Stuart war ja eine schoene Hilfe gewesen, dachte ich.  Sein lautes
Schnarcheln hatte wohl verhindert, dass wir die Burschen hatten hoeren
kommen.  Was jetzt.  Ich zitterte vor Angst.  Billy hatte seinen Colt auf
mich gerichtet.

"Na kommt schon, ihr feinen Daemchen.  Wollt uns doch nicht unter unseren
Deckelein allein lassen.  Ist doch schoen einander ein Bisschen zu waermen.
Ihr habt ja nichts zu fuerchten.  Ist eine Freude, solch naeheren Kontakt zu
pflegen.  Ihr braucht auch nichts mitzunehmen.  Ihr habt ja alles was ihr
braucht."  Dabei kicherten sie alle.  Dann wurde er ungeduldig und schlug
mich mit dem Colt ueber das Schulterblatt.  "Ein Bisschen schneller, heh.
Beweg dich schon!"

Wir eilten gegen ihr Camp.  Sie gleich hinter uns.  Sara stolperte und
fiel.

"Na auf junges Maedchen, beweg deine schlanken Beinchen.  Na los schon."
dabei gab er ihr einen harten Klaps auf den Hintern, so dass sie aufschrie.
Dann legte er einen Arm um ihre Huefte.  Sie versuchte sich loszureissen.
"Na so ein feuriges Fuellen.  Das ist mir ja gerade recht.  Komm schon,
wir sind ja gleich da."

Wir standen in ihrem Camp und schlotterten vor Furcht.  Sie zuendeten ein
neues Campfeuer an, das bald hell loderte.  Sie wollten uns also auch mit
den Augen geniessen.

Ich stellte meinen Kopf ab.  Ich durfte mir nicht vorstellen, was kommen
wuerde.  Ich wuerde wahnsinnig werden.  Es durfte nicht sein.  Ich konnte
es ueberleben, aber Sara und Lisa.  Sie wuerden fuer ihr Leben verwundet sein.
Sie wuerden nie mehr faehig sein einen Mann normal zu lieben.  In meiner
Verzweiflung sagte ich leise vor mich hin: "Josh, helf uns.  Josh, helf
uns."  Dann sah ich ein, wie toericht das war.  Nein ich sollte besser
beten.  Und ich betete wie noch nie.  Ich war froh, dass ich auch in guten
Zeiten betete.  Sonst waer es mir jetzt vorgekommen als ob ich Gott nur
wollte, wenn ich dringend Hilfe brauchte.

War da nichts das wir selber tun konnten.  Ich wuenschte fast, dass Lisa
mit dem Colt geschlafen haette.  Doch was haette das schon genuetzt.  Wer
allein konnte sich dieser Burschen erwehren.  Es gab keine Hoffnung.  Ich
musste mich auf das Schlimmste gefasst machen.

"Na zieht euch mal aus--seid nur nicht scheu.  Oder soll ich euch Beine
machen."  Dabei drohte Billy mit seinem scharfen Bowiemesser.

Lisa zog ihre Jacke aus fing an zu weinen.  "Mam, was sollen wir tun?"
fragte sie leise.

Da--ein Schuss--Billy fiel nieder--getroffen.  Noch drei Schuesse.  Einer
nach dem andern fielen sie nieder und stoehnten.  Dann noch vier Schuesse.
Die Gnadenschuesse.  In den Kopf.  Das Blut spritzte nur so.  Alle waren
sie tot.

So schnell hatte ich nicht Hilfe erwartet.  Was war denn los.  Die Schuesse
waren aus dem Dunkeln gekommen, aus den Baeumen, schien es.  Aber jetzt
war es totenstill.  Wir standen nur da und starrten einander an.
Unglaeubig.  War das nur ein Traum gewesen.  Doch nein.  War Stuart seinen
Fesseln entkommen?

Ich dankte Gott und fasste mich.  "Kommt!"  Wir eilten zurueck zu unserm
Camp, stolperten ueber jeden Busch, so voller Angst waren wir noch.  Als ob
wir vor einem Gespenst wegrannten.  Da lagen beide noch.  Wir loesten die
Fesseln.

"Was ist geschehen" fragte Stuart.  "Habt ihr sie..."  fragte Jack und
machte ein Zeichen mit seinem Finger ueber die Kehle.

"Wir nicht--jemand hat sie aus dem Dunkeln erschossen.  Weiss nicht wer.
Hast du eine Ahnung, Stuart?"

"Keinen blassen Dunst, Julia.  Du scheinst ja noch andere Beschuetzer zu
haben.  Und gut ist das.  Ich hab ja schoen versagt.  Tud mir leid, Julia."

"Schon gut, Stuart."  Wer koennte dieser gute Geist gewesen sein.  War es
ein guter Geist, oder nur jemand anders der hinter mir her war?  Aber dann
haette er ja Stuart auch erschiessen koennen.  Sicher hatte er ueber Stuart
gewusst.  Er musste ja schon frueher naeher geschlichen sein.

Koennte es Josh gewesen sein?  Aber der war wahrscheinlich schon in Kanada.
Zudem koennte es nicht Josch sein, sonst wuerde er sich doch zu erkennen
geben.  War es der Narbenkopf, der auch die Indianerfrau geschickt hatte?
Oh wie gerne haette ich gewusst.

Trotz diesen Zweifeln fuehlte ich mich, wie wenn da jemand waere, der fuer
mich Ausschau hielt, der fuer mich sorgte.  Mein ganzes Wesen fuehlte sich
erleichtert.  Ich haette lachen koennen.  Es war so ein gutes Gefuehl.  Es
war ein wunderbares Gefuehl.

Wir begruben sie am naechsten Tag.  Stuart wollte die wertvollen Sachen mit
sich nehmen und in Denver verkaufen.  So nahmen wir alle Pferde, Saettel
und Revolver mit.  Ein Pferd fehlte aber und wir konnten es nicht finden.
Geld hatten sie nicht viel.  Vielleicht hatten sie auch unser Geld gewollt,
nicht nur unsere Koerper.

Wir ritten weiter.  Ich war voller Hoffnung und wusste nicht warum.


* * *

Wir ritten in Richtung Denver, wo Stuart uns verlassen wuerde.  Ich wuerde
ihn vermissen.  Darum freute ich mich nicht auf Denver, und versuchte
unsere Reise so lang als moeglich auszuzoegern.  Stuart war ein guter Freund
und er war maennliche Gesellschaft.

Ich mochte Stuart, aber Stuart war kein Held.  Nicht das, was ich mir als
Mann wuenschen wuerde.  Er sah sehr gut aus, war gross und stark.  Aber
sicher und beschuetzt fuehlte ich mich in seiner Naehe nicht.  Ich wunderte
mich, wie ich Josh jetzt einschaetzen wuerde, nach allem was passiert war.

Waere er mir jetzt zu sanft.  Haette ich jetzt lieber einen Mann wie den
Wirt im Saloon, der aggressiver war und der fuer mich aufstand.  Doch nein,
ich liebte Josh, sein gutes Herz, seine zurueckhaltende Hoeflichkeit.  Aber
gut waere es, wenn Josh mich auch in allen Situationen beschuetzen koennte.
Wenn er genau so hart sein koennte, wie er sanft sein konnte.  Vielleicht
war Josh ein Bisschen verhaetschelt worden als Kind.  Nicht verwoehnt, das
nicht.  Doch sein Vater wie seine Mutter waren starke Persoenlichkeiten
gewesen und hatten gut fuer Josh gesorgt.  Zu gut.

In dieser Richtung wollte ich Josh wachsen sehen, dass er sein sanftes
Herz bewahrte, aber unter einer rauhen Schale, die hart war wie Stein und
an die man sich klammern konnte wie an einen Fels in der tobenden See.

Ob Josh wohl auch ein Verlangen haette, mich wachsen zu sehen--und in
welcher Richtung.  Ich war immer sehr eigensinnig gewesen.  Wusste genau
was ich wollte, und liess mir von niemand etwas sagen.  Traute auch
niemandem, ausser mir selbst.  Letzthin hatte ich gelernt, wie
zerbrechlich ich wirklich war und wie sehr ich andere Leute brauchte.
Vielleicht muesste ich lernen, anderen mehr zu vertrauen.  Vielleicht
wollte Josh das ich lernte, ihm mehr zu vertrauen.

Aber was nuetzte all dieses Nachdenken, ich wusste ja nicht einmal ob Josh
noch am Leben war.  Bei diesem Gedanken wurde es mir kalt ums Herz.  Er
musste.  Er musste einfach noch am Leben sein.  Ich brauchte ihn noch.
Ich wollte ihn noch einmal sehen, ihm alles erzaehlen, was geschehen war.

Wir waren an einen reissenden Fluss gekommen.  Gespiesen von den Bergen,
schaeumten die gewaltigen Wasser an den riesigen Steinen vorbei.

"Machen wir doch einmal halt fuer einen Tag.  Ich sollte unsere Kleider
waschen.  Da im Fluss waere es geeignet.  Oh da--da--an dieser kleinen
Bucht."

Stuart nickte schweigend.  Jack's Gesicht hellte auf: "Oh dann koennen
Stuart und ich jagen gehen.  Immer Reis und Bohnen ist mir schon laengstens
verleidet.  Vielleicht erwischen wir ein Praeriehuhn oder eine Ente oder
gar eine Antilope."

"Koennten ja auch fischen gehen da im Fluss."  sagte Stuart schnell.  Er
war mehr fuer leichtere Arbeiten.  Fischen brauchte sehr viel weniger
koerperlichen Aufwand als die Jagd.

"Oh Stuart, komm jagen.  Fischen koennen wir morgen.  Hab sowieso nur ein
paar Haken."

"Ich hab genug Haken.  Trotzdem, wenn du jagen willst, gehen wir halt.
Nur hetzte mich nicht.  Immer schoen langsam."

Es war mir recht, dass die Maenner sich verzogen, denn wir Maedchen
brauchten dringend ein Bad.  Je mehr wir badeten, desto sparsamer konnten
wir mit unserem Perfum umgehen.  Wir haetten zwar keine grossen Hemmungen
gehabt, so oder so zu baden, aber ich wollte Stuart keine Ideen geben,
denn ich war nicht bereit Josh untreu zu werden, obwohl ich nicht wusste
ob er lebte oder tot war.  Jack und Stuart konnten jederzeit ein Bad
nehmen.

"Also wir sind auf der Pirsch!  Wir werden ein paar Stunden vor
Sonnenuntergang zurueck sein.  Viel Spass beim Waschen."  rief Stuart.

"Oh ihr Maenner, warum zieht ihr nicht aus, was ihr nicht unbedingt braucht.
Dann kann ich das gerade auch noch erledigen.  Eine Schnur brauch ich
auch zum Aufhaengen!"

Jack spannte eine Schnur von Ast zu Ast mit Sara's Hilfe, zog sein Hemd
und Unterhemd aus und stapfte weg.  Stuart nahm einen ganzen Buendel
schmutziger Waesche aus seiner Satteltasche.

"Hast du das aufbewahrt?", fragte ich lachend.

"Waschen ist nicht so meine Lieblingsbeschaeftigung", knurrte er und
stapfte hinter Jack her.  Sie gingen zu Fuss.

Sara und Lisa hobbelten die Pferde, die sich auf das gruene Grass hier am
Fluss freuten.

"Sollen wir zuerst Waschen oder Baden?" fragte ich.

"Baden, Mammi, du bist wohl verrueckt", sagte Lisa.  "Ist doch viel zu kalt."

"Du willst doch nicht noch mehr stinken, du Ferkel", sagte Sara.

"Stink ich?", fragte Lisa und hielt dabei die Nase unter ihre Achselhoehle.

Sara hielt die Nase zu und sagte: "Hilft nichts, auch so riech ich dich
noch und es ist kein Veilchenduft.  Mir wirds schlecht."

"Das sind nur meine Kleider, ich zieh sie gleich alle aus und ziehe
frische an.  Ich geh mal zum Packpferd."

"Bring mir auch frische Kleider.  Baden wirst du aber, du kleines
Schweinchen!" sagte ich.

"Also baden wir zuerst, dann koennen wir frische Kleider anziehen und die
alten waschen.  Ist ja logisch, nicht?" sagte Sara mit ihrer zarten
Stimme.

Das Wasser war frisch aber nicht zu kalt.  Es war sowieso ein sehr heisser
Tag und das Bad tat gut.  Was fuer ein Genuss das war in dieser herrlichen
Bergwelt ein Bad zu nehmen.  Umweht vom wuerzigen Duft der wilden Blumen,
umgeben von all den kleinen Lichtern, wiedergespiegelt von den im Wind
spielenden Blaettern der Silbererlen.  Dann die rauschende Macht des
glasklaren Wassers, und die heilende Wirkung der Sonne und der wuerzigen
trockenen Luft.  Wir konnten kaum Genug bekommen.

In der kleinen Bucht war das Wasser nicht so tief und es gab kaum Platz
fuer alle drei.  Sara, die Mutigste, wagte sich ins tiefere Wasser.

"Vorsichtig Sara", sagte ich "Komm zurueck!"  Ich wusste, die Kinder
konnten nicht schwimmen.  Sie hatten nie die Gelegenheit gehabt auf der
Ranch, den da gabs nur genug Wasser, um die Rinder zu traenken.

"Sara, ich hab mal von einer Schulklasse gelesen, die in einem Sturm den
Fluss hinuntergeschwemmt wurden und alle...."  sagte Lisa und hielt
ploetzlich mit offenem Mund inne.  "Mam, Mama", schrie sie und zeigte mit
dem Finger auf den Platz wo Sara gleich noch gewesen war.

Ich sprang auf den naechsten grossen Steinbrocken und sah Saras Arme
schwenken.  Sie kaempfte, um an der Oberflaeche zu bleiben.  Der Fluss war
gnadenlos.  Er riss Sara mit sich in atemberaubendem Tempo.

"Lisa hol mir das Pferd!  Schnell!"  Sie rannte und ich zog Hose und Bluse
an.  Da war sie schon mit dem Pferd.  "Bleib hier!"

Ich ritt los wie wuetend.  Ich versuchte an den Fluss heranzukommen, doch
da waren zuviele Baeume und Gestrueppe.  Ich ging aussen herum.  Ich konnte
Sara nicht sehen.  Ich musste einen Vorsprung erreichen.  Ich galoppierte.
Ich wuerde hier aussen reiten, weg von den Baeumen.  Spaeter konnte ich
dann wieder zum Flussufer einbiegen.

Ich durfte nicht ungeduldig werden.  Ich musste weit genug reiten, um
sicher zu sein, dass ich Sara eingeholt hatte.  Erst dann konnte ich zum
Flussufer.  Mir war Angst und Bange.  Haette ich Zeit gehabt, darueber
nachzudenken, waere es mir wohl schlecht geworden.

Jetzt.  Ich wuerde es versuchen.  Ich bog zum Flussufer ein, sprang ab und
rannte durch die Baeume.  Ich strauchelte, sprang wieder auf.  Da--ich war
am Ufer.  Da war sie auch schon.  Schon weit an mir vorbei.  "Sara--Sara?!"
Sie kaempfte immer noch.  Sie war noch am Leben.  "Gib nicht auf!"  Sie
verschwand von meiner Sicht.  Ich war nicht weit genug geritten.

Ich rannte zum Pferd zurueck.  Ich musste es noch einmal versuchen.  Ich
nahm einen Satz aufs Pferd.  Reiten konnte ich wie niemand sonst.  Ich
galoppierte los.  Ich musste sie einholen...

Jetzt hatte ich lange genug galoppiert.  Ich bog nochmals zum Fluss ab,
rannte zum Ufer.  Ich war bereit hineinzuspringen, sobald sie kam.  Doch
sie kam nicht.  War sie schon vorbei?  Oder schlimmer, war sie ertrunken?
Ich wartete.  Ich durfte nicht zu lange warten oder ich wuerde sie nie mehr
einholen, falls sie schon vorbei war.  Aber ich wusste ja nicht.  Was
sollte ich tun.  Ich shrie: "Sara, Sara, Sara!"

Ich hatte lange genug gewartet.  Sie muesste jetzt hier sein.  Also war sie
schon vorbei.  Ich musste sie verpasst haben.  Ich musste es noch einmal
versuchen.  Wie weit mochte sie schon sein.

Ich sprang nochmals aufs Pferd und ritt und ritt.  Ich trieb mein Pferd
gnadenlos an.  Es ging mir durch den Kopf, dass ich mein Pferd besser
behandeln sollte.  Es war auch gefaehrlich so schnell zu reiten, denn es
gab viele Steine und viele Loecher.  Mein Pferd strauchelte ein oder zwei
Mal.  Fing sich aber auf.  Es ging mir nicht schnell genug.  Ich war
durchdrungen von Panik und Selbstvorwuerfen.

Jetzt--nochmals zum Ufer.  Ich sprang ab und rannte durch die Baeume, dann
die Buesche, die hier dichter waren.  Ich kam nur schwer ans Ufer.  Hier
gab es eine lehmige Boeschung, ueberwachsen und ungeeignet um an das Wasser
heranzukommen.  Ich musste weiter nach unter, dem Fluss entlang.  Da, da
gab es einen grossen Stein auf den ich von der Boeschung springen konnte.
Ich sprang und schuerfte mein Bein an der scharfen Steinkante.  Doch ich
beachtete es nicht.  Nur zum Fluss wollte ich.  Da, ich glitt auf dem
bespruehten Stein.  Fast waere ich in den Fluss gerutscht.  Ich klingte an
den Stein mit meinen Fingernaegeln.  Ich schaute den Fluss hinauf, den
Fluss hinunter.  Nichts.  Zurueck, ich muss ein Bisschen zurueck, auf den
trockenen Teil des Steinbrockens.  Jetzt konnte ich Atmen holen.  Ich war
auf allen Vieren und keuchte.

Ich sah nichts, ich wartete und wartete.  Sie kam nicht.  Ich schrie "Sara,
Sara, Sara!" aus lauter Verzweiflung.  Das Getoese des Flusses uebertoente
meine Stimme.  Ich sprang auf die Boeschung zurueck setzte mich und heulte.
Ich war fertig.  Ich fuehlte mich so machtlos, so klein, so ungenuegend.  Oh
haette ich sie doch nicht ins Tiefe gehen lassen.  Oh haetten wir doch nicht
bei diesem reissenden Fluss gehalten.  Stuart haette besser wissen sollen.
Oh haette ich doch...  oh haette ich doch...  Kaum war sie von Billy Kane
beschuetzt worden, musste dies geschehen.  Es war alles so sinnlos.  Warum
hatte sie niemand vor diesem Unglueck beschuetzen koennen.  Ich konnte nur
weinen.





Kapitel 5


Ich, Griz Custer, fand sie wieder in der Naehe des Raton Passes.  Sie
waren nicht zu uebersehen.  Etwa eine viertel Meile vom Pfad entfernt, da
sah ich sie auch sitzen.  Ich konnte das blonde Haar der beiden Maedchen
klar erkennen.  Und da war Julia.  Obwohl sie Maennerkleider trug, war ihre
weibliche Form doch deutlich erkennbar.  Sie hatten ein schoenes Camp
gewaehlt.  Steine natuerlicherweise in einem Kreis angeordnet, bildeten wie
ein Sofa und Hoecker und ein grosser Stein in der Mitte konnte als Tisch
benutzt werden.

Ueberhaupt war dies eine praechtige Gegend.  Im Nordosten, die Praerie, im
Westen die Berge.  Gut bewaessert, gruen bis in den Herbst hinein, verziert
mit den zarten Silbererlen, die hier ueberall an den Berghaengen wuchsen.
Es war zauberhaft hier.  Die Natur war noch unberuehrt.  Aber, kaum zu
glauben, nur dreizehn Jahre spaeter wuerde hier schon das eiserne Pferd, wie
es die Indianer nannten, durchpusten.  Die Eisenbahnlinie ueber den Raton
Pass wurde 1878 vollendet.  Auch dann blieb die Gegend noch eine Weile
unzivilisiert, doch die Dinge aenderten sich schnell, hier im Westen.

Der Mann, der mit ihnen ritt, wie ich in Taos erfahren hatte, sass bei den
Maedchen.  Es schien ein friedliches Bild.  Der Mann war also ein guter
Begleiter.  Diese Sorge konnte ich aus dem Kopf lassen.  Er schien keine
Gefahr fuer meine Familie zu sein.

Doch da packte mich ein anderer Kummer.  Was waere, wenn Julia sich in ihn
verliebt haette.  Ich wuerde es ihr nicht uebelnehmen.  Eine Frau so ganz
allein und ein gut aussehender, netter Mann, da koennte es eben passieren.
Ich haette auch nichts dagegen, falls sie sich ein Bisschen verliebt haette.
Aber ich hoffte, es wuerde bei Liebe bleiben.  Die beiden kuessen zu sehen,
koennte ich nicht ertragen.  Dann wuerde ich vielleicht davon reiten, um sie
nie wieder zu sehen.  Aber das waren ja allzu negative Gedanken.  Ich war
froh, dass sie alle da waren.  Jack zwar hatte ich noch nicht gesehen.

Der Pfad verlief erhoeht gegenueber ihrem Camp und ich konnte meilenweit
ueber ihr Camp hinaussehen.  Trotz dieser guten Sicht ueber meine Geliebten
wollte ich mich weiter naehern.  Dann konnte ich sie genauer sehen und
ihnen auch zuhoeren.  Ich wollte aber nicht dass sie mich sahen.

Es gab da einen langen, niedrigen Huegel der sich vom Pfad bis noerdlich von
ihrem Camp streckte.  Dieser Huegel war zwischen den Felsen und Steinen mit
Gras bewachsen, doch Baeume gab es keine.  Das war gut.  Es wuerde das
Reiten einfacher machen.  Der Huegel endete an einem kleinen Fluss.  Die
Ufer dieses Flusses waren dicht mit Silbererlen bewaldet.  Der Fluss und
dieser Wald zog sich bis ganz in die Naehe ihres Camps.  Ich wuerde mein
Pferd beim Huegel lassen und mich dann durch den Wald in ihre Naehe
schleichen.  Wenigstens ein Weilchen wuerde ich dort verbringen und mich
dann zum Pferd zurueckbegeben um selber eine geeignete Campstelle am
Fluesschen zu finden.  Doch es kam anders, als ich mir vorstellte.

Ich ritt sehr langsam weiter, um alles genau beobachten zu koennen.  Ich
musste mir die Landschaft genau einpraegen.  Von hier aus hatte ich einen
guten Ueberblick.  Es gab da noch ein Stueck Wald das vom Fluss abwich und
ein Wald-Halbinsel bildete.  Vielleicht waere ich dort noch naeher zu ihnen.

Jetzt ging der Pfad den kleinen Haegel hinauf um ihn zu ueberqueren.  Ich
warf noch einen letzten Blick auf sie und sah nun auch Jack.  Jetzt gings
die Huegelseite hinunter, die fuenf verschwanden aus meinem Blickfeld.  Ich
verliess den Pfad.

Jetzt konnte ich, ohne dass sie mich sehen wuerden, auf der Schattenseite
des Huegels entlangreiten bis zum kleinen Fluss.  Es war schwieriges
Gelaende mit viel Steinen und Loechern zwischen den Steinen.  Ich wollte
nicht, dass Flake ein Bein braeche und so stieg ich ab und fuehrte ihn.

Beim Fluss angelangt, traenkte ich ihn erst einmal ausgiebig.  Er war sehr
durstig und ich auch.  Wir ergoetzten uns an dem klaren Bergwasser und ich
fuellte meine Wasserflasche.  Dann nahm ich ihm den Sattel ab.  Ich band
Flake am Stamm einer Silbererle fest.  Ich tat das mit meinem Lasso und
machte es so lang wie moeglich, so dass er in diesem sommerlichen, noch
gruenen Gras, weiden konnte.  Solch gutes Futter hatte er schon lange
nicht mehr gehabt.

Ich liess meinen Hut und andere unnoetige Dinge beim Sattel, nahm nur meine
zwei Colts und machte mich auf.  Ich konnte kaum warten um sie von nah zu
sehen.

Ich schlich durch den Wald aber nicht besonders sorgfaeltig.  Hier konnten
sie mich sowieso noch nicht sehen.  Um so ueberraschter war ich als ich
ploetzlich vor mir eine laute Maennerstimme hoerte : "Komm wir brauchen noch
mehr, das soll ein rechtes Feuerlein werden."

Ich zuckte zusammen.  Ich sah vier Maenner beim Holzsuchen.  Das hatte ich
nicht erwartet und hatte sie auch erst zu meiner Linken gesehen, als ich
sie gleichzeitig hoerte.  Sie waren etwa achtzig Yard entfernt, nur der
eine war naeher.  Wie konnte ich nur so tollpatschig sein.  Das sollte mir
eine Lehre sein.

Hatte ich diese Stimme nicht schon gehoert.  Ich duckte instinktiv.  Sie
hatten mich nicht gesehen.  Ich blickte durch die Wurzeln eines vom Blitz
gefaellten Baumes.  Ich traute meinen Augen nicht.  Das war doch--ja das
war doch Billy Kane.  Was suchte der denn hier.  War er etwa meiner Frau
wieder auf der Spur.  Oder wusste er ueberhaupt, dass sie sich in der Naehe
befand.  Meine Frage sollte gleich beantwortet werden.

"Wir wollen doch ein kleines Festfeuerchen fuer die feinen Damen machen.
Die sollen doch bei uns auf Besuch kommen."

"Die kommen doch nicht auf Besuch, Billy, auf jeden Fall nicht freiwillig",
sagte ein anderer.

"Da hast du recht mein Junge.  Dann zwingen wir sie halt.  Was sagst du,
wir gehen in der Mitte der Nacht mal rueber, sobald die zwei Maenner dort
eingeschlafen sind?" fragte Billy.

"Willst du sie im Schlaf erschiessen, Billy?".

"Nein, das koennte jemand hoeren.  Ich sag, wir sollten sie fesseln.  Aus
dem Wegchen schaffen koennen wir sie immer noch", erwiderte Billy.  Dann
kicherte er: "Kommt, mehr Holz, mehr Holz, ich will was von den feinen
Daemchen sehen."

Ich war ja gerade zur rechten Zeit gekommen.  Dieser Billy fuehrte nichts
Gutes im Schilde.  Ich fragte mich, ob er je etwas Gutes getan hatte.  Ich
moechte es nicht mit meinem Leben bezeugen, aber ich denke nicht.  Sie
schienen nicht den geringsten Respekt vor diesem Mann, der Julia
begleitete, zu haben.  Sie schienen dem Gelingen ihrer Absichten gewiss.
Oh haetten die gewusst, dass ich mich hier versteckt hielt.  Die wuerden
mich gleich zu einem Brei geschossen haben.

Zwei hatten sich an einem grossen Ast zu schaffen gemacht, Billy hatte mir
den Ruecken zugekehrt und ging mit einem Buendel in Richtung Camp, wie ich
vermutete, denn ich hatte ihr Camp noch nicht gesehen.  Der vierte aber
kamm genau in meine Richtung.

Sollte ich mich zurueckziehen, jetzt wo er noch etwa vierzig Yard entfernt
war.  Vielleicht konnte ich es noch unbemerkt schaffen.  Oder sollte ich
warten.  Vielleicht wuerde er gar nicht so weit kommen.  Nein ich musste
weg.  Er hatte wohl diesen gefaellten Baum im Auge.  Ich schlich mich weg
wie eine Schlange, auf Ellbogen und Bauch.  Sehr langsam nur, denn er
durfte mich nicht hoeren.  Jeden trockenen Zweig schob ich leise beiseite.
Er kam sehr schnell naeher.  Ich konnte ihn hoeren.  Ich schaffte es gerade
noch hinter einen grossen Stein zu kommen.  Er war schon beim toten Baum
angelangt.  Wuerde er weiter gehen?  Ich hielt meinen Atem an.  Nein, ich
hatte Glueck gehabt.  Er fing an, Aeste abzuhacken und nach einem Weilchen,
nahm er das Buendel und verschwand.  Ich atmete erleichtert auf.

Auch ich verschwand.  Ich war hier viel zu nahe.  Ich ging zurueck zum
Pferd und ritt eine Meile weiter dem Fluss entlang.  Dort liess ich das
Pferd, und zurueck ging es zu Fuss, diesmal vorsichtiger.  Die Sonne stand
gerade noch ueber dem Gipfel des naehesten Berges.  Bald wuerde sie hinter
den Berg sinken.  Es wuerde noch etwa eine gute Stunde hell bleiben.

Ich kam beim gleichen Ort verbei.  Hoerte nichts.  Doch jetzt!  Ich konnte
ich sie in ihrem Camp vernehmen.  Sie waren nicht gerade die leisesten
Burschen.  Ich schlich an den Waldrand.  Da war es, ihr Camp.  Sie waren
gerade beim Kochen.

In der Ferne, etwa hundert Yard hinter ihnen sah ich Julia, die andern
waren verdeckt von den Baeumen, die hinter Billys Camp in die kleine Ebene
hinauswuchsen.  Ich ging in den Wald zurueck und schlich mich vom Fluss her
in die kleine Wald-Halbinsel hinein, die zwischen Billys Camp und Julias
Camp lag.  Jetzt war ich nur etwa fuenfzig Yard von Billys Camp entfernt.
Ich musste vorsichtig sein.

Ich war auch etwa fuenfzig Yard von Julia.  Ich wollte naeher sein.  So
kroch ich naeher.  Bis etwa zehn Yard.  Jetzt sah ich ihre Gesichter und
konnte ihnen zuhoeren.  Wie schoen das war.  Es waere noch schoener gewesen,
waere ich nicht so nahe einem Ameisenhaufen zu liegen gekommen.  Die
kleinen Biester krochen ueber mich und verzehrten mich lebendig.  Sie
stachen mich am ganzen Koerper.  Ich musste meine Position aendern.  Das
brauchte eine schoene Weile und jetzt war es schon fast dunkel.

Falls ich einen Zweig knacken sollte war es hier nicht so gefaehrlich, da
Billy denken wuerde es kaeme von Julias Camp und Julia denken wuerde, der
Laerm kaeme von Billys Camp.  Doch es war besser, Acht zu geben.  So
brauchte jede Bewegung seine Zeit.

Jetzt konnte ich mich entspannen und zuhoeren.  Es war schon dunkel.  Ich
wuerde die Nacht hier verbringen muessen.  Ja, Liebe verlangt ihre Opfer.
Gegessen hatte ich auch nichts, und die Duefte von Reis und Bohnen die von
Julias Camp wehten, waren verfuehrerisch.

"Ich hab keinen grossen Hunger, Mam", klagte Lisa.  Ich schon, dachte ich.
Ihr koennt ja das Essen in meine Richtung senden.

"Ich glaube uns ist allen der Appetit vergangen, ausser natuerlich Jack,
der kann immer essen", sagte Julia mit trauriger Stimme.

"Mom, was Gutes wuerde es tun, nicht zu essen?"  fragte Jack, der sich
verletzt fuehlte, so als ob er sich nicht um das Wohl der Familie sorgte.

"Schon gut Jack.  Trotzdem haette ich gedacht, dass dir das Wohl der
Familie vielleicht ein Bisschen Sorge machen wuerde."

"Ich muss mich staerken, falls etwas mit diesem Billy passieren sollte.",
entschuldigte sich Jack.  Die Stimmung schien gespannt.  Sie schienen
alle etwas genervt.  Kein Wunder auch, dieser Billy Kane war nicht zu
unterschaetzen, auf jeden Fall nicht, wo es Boeses und Lasterhaftes
auszudenken gab.

"Mom, glaubst du, wir haben diesen Billy zu fuerchten, mit Stuart hier?",
fragte Sara.  Das war eine geladene Frage.  Julia koennte mit der Antwort
verraten, ob sie Stuart vertraute.  Nun wusste ich endlich auch den Namen
dieses Mannes.  So Stuart also--der Name gefiel mir.

"Es sind vier gegen einen", erwiderte Julia klug.  "Glaubst du den vier
gewachsen zu sein?"  wendete sie sich dann an Stuart.

"Mich zaehlt wohl niemand", brummte Jack.

"Jack, du bist noch jung.  Du kannst zwar schiessen, aber du hast nie
gelernt zu Ziehen.  Verstehst du", sagte Julia in freundlichem Ton.

"Mam, ich muss lernen, ich muss lernen.  Wie kann ich dich sonst
beschuetzen.  Von wem kann ich es nur lernen?"

"Jack du hast noch Zeit.  Die Gelegenheit wird sich schon bieten.
Vielleicht kann Stuart dich lehren."

"Ja, Jack beeil dich nur, sonst gehts dir wie mir.  Ich hab's immer fuer
unwichtig gehalten, schiessen zu lernen.  Bin lieber Fischen gegangen.
Von mir kannst du wenig lernen, Jack.  Ich vertrau mehr auf mein Glueck.
Bis jetzt hab ich ja immer ueberlebt.  Ist auch wichtig die richtigen Leute
zu kennen.  Mit genug Geld kann man sich immer den noetigen Schutz kaufen."

"Was nuetzt jetzt Geld", sagte Julia verzweifelt.  Ich hatte meine Antwort,
sie traute also Stuart nicht.  Dann konnte sie ihn auch nicht lieben.  Ich
war jedoch zu frueh selbstsicher, denn sie fuegte hinzu: "Entschuldigung,
Stuart, ich weiss dass nicht jeder ein Coltswinger sein kann.  Waere auch
nicht so wichtig, waeren wir nicht gerade in dieser Situation."

Waeren wir nicht in dieser Situation?  Was meinte sie mit dem "wir".  War
da schon eine Familiaritaet zwischen den beiden.  Ich sorgte mich ein
Bisschen.  Oh, Julia, werde mir nicht untreu, dachte ich, ich bin ja hier!
Liebst du mich noch?  Du bist ja immer noch so huebsch.  Meine Knie werden
immer noch weich, wenn ich dich sehe.  Ich hab so ein komisches Gefuehl in
meiner Magengegend.  Oder waren das die Ameisenstiche?

Nein, sie war wirklich noch wunderschoen, so furchteinfloessend.  Sie hatte
solche Macht ueber mich.  So ist es mit der Liebe.  Was fuer eine Macht eine
Person, die man liebt, ueber einen hat.  Was man nicht alles fuer sie tut.
Sich mitten in der Nacht in einen Ameisenhaufen legen, nur so dass man
ihre Stimme hoeren kann.  Oh wie demuetig ein Liebender doch wird, wie
dienend, wie weich.  Ja welche Macht die Liebe.  Was ist ein Koenigreich,
was ist die ganze Welt.  Wuerd ich Julia dafuer tauschen?  Doch nie!

"Mom, ich wuenschte Dad waere hier.  Glaubst du, er koennte uns verteidigen.",
sagte Lisa.  Oh danke, Lisa, dachte ich, das bringt ja alles gleich auf
den Tisch.

"Lisa, wir wissen ja nicht einmal, ob er noch am Leben ist.  Eins weiss
ich zwar, er wuerde alles tun um uns zu verteidigen", sagte Julia mit
warmer Stimme.  Oh vielleicht war da doch noch ein Bisschen Gefuehl fuer
mich uebrig, dachte ich.  Aber es gefiel mir nicht, dass sie nicht daran
glaubte, dass ich noch am Leben war.

"Ich glaube, dass er noch am Leben ist", sagte Sara herausfordernd.  Oh
es war schoen Saras helle Stimme zu hoeren.  Ihre Stimme war so suess.

"Ich hoffe es, ich hoffe es auch"  sagte Julia.  "Ich geh zu Bett.  Gute
Nacht ihr alle."

Oh wie gern haette ich ihnen ein Zeichen gegeben, dass ich noch am Leben
war.  Doch das waere nicht gut.  Gerade jetzt war ich froh, dass ich es nie
getan hatte.  Denn jetzt konnte ich sie besser beschuetzen, als ich es
sonst je haette koennen.  Sie gingen alle langsam in die Federn und ich
kroch langsam gegen Billys Camp um zwischen den beiden Camps zu sein, so
dass ich sehen konnte was in beiden vorging.  Da ich im Wald nicht gut
schiessen konnte--die Kugeln wuerden sicher von einem Ast oder Aestlein
abgelenkt, es brauchte nicht viel--kroch ich an den Waldrand zwischen den
beiden Camps.  Von dieser Position muesste ich nur noch ein Bisschen in die
Ebene hinausgehen und konnte auf beide Camps schiessen.

Ich schlief ein und wurde erst mitten in der Nacht geweckt, als Billy und
seine Burschen haarnahe an mir vorbeitrampten.  Sie gingen so leise, wie
sie konnten und haetten doch eine Bueffelherde aufgeweckt.  Dazu wachte ich
beim kleinsten Geraeusch, was seine Vorteile und Nachteile hatte.  Im
Saloon zum Beispiel, schlief ich nie besonders gut.

Ich ging langsam und sehr leise hinter ihnen her.  Als sie Jack und Stuart
fesselten, liess ich sie gewaehren.  Julia sollte wissen, dass Stuart kein
Beschuetzer war, und Jack sollte lernen, vorsichtiger zu sein.  Ich
brauchte die beiden nicht.  Ich konnte mich dieser Burschen erwehren.  Ich
war schneller geworden.  Sollten sie jedoch Jack und Stuart erschiessen
wollen, war ich bereit.

Jetzt kamen sie schon mit Julia, Lisa und Sara.  Ich konnte mitfuehlen, wie
es ihnen zumute sein musste.  Sie fuehlten sich ausgeliefert, hilflos und
innerlich wuetend und zornig ueber ihre Hilflosigkeit.  Die Burschen waren
jetzt alles andere als leise.  Es war leicht fuer mich, mich wieder in den
Wald hinein zu stehlen, bis sie an mir vorbei waren.  Dann trat ich wieder
auf die Ebene hinaus und folgte hinterher.

Als einer Sara einen Klaps gab, konnte ich mich kaum beherrschen.  Ich
haette ihn am liebsten gleich erschossen.  Sie eilten zu ihrem Camp und
waren mir zwanzig Yard voraus.

Ich war jetzt fast bis zehn Yard an ihr Camp herangekommen.  Ich musste
mich nur aus dem Schein des Feuers halten, dass sie sicher bald anzuenden
wuerden.  Ich trat hinter einen Baumstamm, der mich ganz deckte.  Es war
ein Baum am Rand und da waren keine anderen Baeume mehr zwischen mir und
dem Camp.  Ich konnte jetzt gut schiessen.  Im Schein des Feuers wuerden
sie wie sitzende Enten fuer mich sein.  Sie konnten nicht zurueckschiessen,
denn geblendet vom Feuer, wuerden sie mich nicht sehen.  Nur eines hoffte
ich, dass meine Frau und Kinder nicht zwischen uns zu stehen kamen.

Jetzt ging das ganze Theater los.  Die Burschen beschaeftigten sich mit dem
Feuer, um es so gross wie moeglich zu machen.  Sie packten Buendel von
duennen Zweigen, drueckten sie zusammen und warfen sie aufs Feuer.  Das
Feuer loderte hoch und warf einen hellen Schein auf das Camp.  Das Feuer
wuerde nicht lange so hell sein.  Sie mussten sich beeilen und sie wollten
sich ja die Damen ansehen, wie sie gesagt hatten.

Trotz der Waerme des Feuers standen Julia, Lisa und Sara schlotternd da.
Ich durfte nicht zu lange warten.  Ich hatte keine grossen
Sympathiegefuehle fuer Billy und seine Burschen.  Trotzdem wollte ich sie
nicht einfach niederknallen, ohne dass das Geringste geschehen war.
Natuerlich hatte Billy schon einiges auf dem Gewissen, moeglicherweise auch
den Brand des Saloons in Santa Fe.

Jetzt schupste Billy die drei Frauen vorwaerts, um zu sehen, wo er das
beste Licht vom Feuer bekaeme.  Jetzt traf ein, was ich befuerchtet hatte.
Sie kamen gerade zwischen mich und die Burschen zu stehen.  Doch
gluecklicherweise war er noch nicht zufrieden und schupste sie weiter.  Er
schien, noch immer nicht zufrieden zu sein und spornte seine Burschen an,
noch mehr Holz aufs Feuer zu werfen.

Ungeduldig, wie ein Kind das nicht auf seinen Zuckerstengel warten will,
war er aber nicht bereit, laenger auf das Feuer zu warten und befiel: "Na
zieht euch mal aus--seid nur nicht scheu.  Oder soll ich euch Beine machen?"
Dabei drohte Billy mit seinem scharfen Bowiemesser.

Julia, Sara und Lisa fingen an, sich auszuziehen.  Das durfte nicht sein.
Das wollte ich ihnen ersparen.  Sie waren zwar nicht prudisch, waren nie
erzogen worden, ihre Koerper zu verabscheuen.  Es machte ihnen nichts aus,
nackt gesehen zu werden.  Doch dies war anders.

Billy war weit genug gegangen.  Jetzt war die Zeit gekommen, ihn zu
stoppen.  Ich wuerde keine Gewissensbisse haben, wie frueher.  Das Gesetz
war nicht im Stande, Gerechtigkeit auszuueben und Leuten wie Billy das
Handwerk zu legen.  Das Gesetz aber war hinter Unschuldigen, wie mich, her.


Es gab sicher Leute, die es nicht richtig faenden, dass ich das Gesetz in
die eigene Hand nahm, ohne eine Untersuchung, ohne einen Prozess, ohne
eine Gerichtsverhandlung.  Doch welche Gerichte, Prozesse,
Gerichtsverhandlungen suchten die Wahrheit und die Gerechtigkeit.  Ging es
nicht vielmehr um Geld und Ansehen.  Strebten die Anwaelte nicht mehr nach
Geld und Ansehen als Gerechtigkeit.  Konnten die guten Anwaelte nicht den
Entscheid zu ihren Gunsten beieinflussen.  Und wer konnte die besten
Anwaelte erhalten, doch der, mit dem meisten Geld.  So der mit dem meisten
Geld konnte das Gericht beeinflussen.  Die Gerichte waren nicht
unparteiisch und darum nicht gerecht.

Nahm aber jemand wie ich die Gerechtigkeit in die eigenen Haende, weil das
gerichtliche System versagte, dann wuerde er vom Gesetz gefahndet.  Das nur,
weil den Gesetzleuten das Gesetz wichtiger war, als die Gerechtigkeit.

Es hatte ein Weilchen gedauert, bis Billy von der Gerechtigkeit eingeholt
worden war.  Doch die Gerechtigkeit kommt.  Frueher oder spaeter.  Meiner
Frau waere viel Kummer erspart geblieben, haette die Gerechtigkeit frueher
eingeschlagen.  Doch alles hat seinen Zweck.  Meine Frau wuerde ohne
Kummer nicht wachsen.  Ich wollte aber, dass sie wuchs, dass sie lernte,
mir mehr zu vertrauen.  Noch wusste sie nicht, wer ihr Beschuetzer war,
vielleicht ahnte sie es.  Doch eines Tages wuerde sie es wissen und es
wuerde unsere Beziehung noch viel besser machen.  So wie ich Gott trauen
lernte, der mich beschuetzte, so wuerde sie mir trauen lernen, der ich sie
beschuetzte.

Ich schoss mit beiden Colts.  Ich schoss sie in die Stelle, die sie bereit
waren, an meiner Frau und Kindern zu gebrauchen.  Ob ich so genau traf,
weiss ich nicht.  Doch irgendwo traf ich sie alle, denn alle fielen auf
die Knie und stoehnten, doch nicht fuer lange.  Ich wollte nichts riskieren.
Sie koennten versuchen, auf meine Frau und Kinder zu schiessen.  Ich
wollte sie auch nicht quaelen.  Der erste Schuss war nur zu zeigen, worum
es ging.  Ich schoss sie alle in den Kopf.

Es war vorbei.  Ich stand still.  Ganz still.  Julia, Sara und Lisa
standen auch still.  Sie standen da mit ihrem Mund offen und wussten nicht,
was sagen.  Sara war die Erste, die sich bewegte und ihre Jacke anzog.
Keiner schrie in den Wald, in meine Richtung, in die Richtung von der die
Schuesse gekommen waren, wie ich erwartet hatte.  Nur Julia sagte mit
freudiger Stimme : "Kommt."  Dann eilten sie alle zu ihrem Camp.  Sie
rannten an meinem Baum vorbei so nah, ich haette sie beruehren koennen und
wie gern haette ich sie in meine Arme geschlossen.  Ich begab mich in ihre
Naehe, und schlief in ihrer Naehe im Wald, bis zum Morgengrauen.  Dann
schlich ich zu Billys Camp zurueck.  Ich brauchte ein Packpferd.  Das nahm
ich mir auch und ritt zurueck zu meinem Pferd Flake und kochte Fruehstueck.

Ich hatte Weizen und eine kleine Handmuehle.  So hatte ich immer frisches
Mehl.  Ich kochte mein Flachbrot in der Pfanne und legte mich hin zum
Essen.

Ja, ich war schneller geworden.  Ich hatte es geschafft gegen Billy Kane.
Ich konnte Stolz darauf sein.  Doch es liess einen bitteren Geschmack im
Munde.  Toeten war kein schoenes Geschaeft.  Doch ich sollte die gute Seite
sehen.  Sehr wahrscheinlich hatte ich das Leben von Stuart und Jack
gerettet.


* * *

Ich folgte dicht hinter ihnen her.  Immer hielt ich eine Distanz, von der
ich sie gerade noch sehen konnte, ihnen aber durch meine Anwesenheit nicht
auffiel.  Sie sollten sich nicht gefolgt fuehlen.  Sie reisten weiter
gegen Denver, schienen es nicht eilig zu haben.

Am naechsten Tag sah ich sie in der Ferne vom Pfad rechts abbiegen.  Wohin
wollten sie?  Es war ja erst Morgen.  Es war noch nicht Zeit zum Campieren.
Als ich naeher kam, sah ich den reissenden, sprudelnden Fluss.  Sie
wollten wohl ein Bad nehmen.  Sie hatten es also gar nicht eilig.  Mir
war's nicht ums Anhalten.  Ich waere gerne weitergeritten.  Immerhin waren
die Black Brothers irgendwo hinter mir her.  Doch ich wollte sie nicht
allein lassen.

So ritt ich auf dem Pfad bis zum Fluss.  Erstaunlicherweise gab es da eine
Furt.  Der Fluss rann hier ueber eine flache Stelle im Gelaende und breitete
sich weit aus, war aber nur noch knoecheltief.  Grosse Steine lagen
inmitten des Flusses.  Um einige musste man herumreiten.  So kam ich auf
die andere Seite des Flusses und suchte einen Weg dem Fluss entlang.  So
sollte ich meiner Familie gegenueber kommen, mit nur dem Fluss zwischen uns.


Es gab wirklich einen kleinen Pfad dem Fluss entlang, ausgetreten von den
Reisenden die hier am Fluss halt machten.  Ich fuehrte mein Pferd, denn ich
wollte langsam gehen und wenn moeglich nicht gesehen werden.  Allerdings
waere es nicht so aussergewoehnlich, dass ein anderer Reisender hier am
Fluss Halt machte.

Als ich in die Naehe kam, wo Julia und die Kinder waren, bog ich vom
kleinen Pfad ab, um einen Platz fuer meine Pferde zu finden.  Es gab
grasige Stellen zwischen den Baeumen und ich band Flake und mein Packpferd
an, in solcher Weise, dass sie grasen konnte.  Dann ging ich wieder zum
Fluss zurueck und hier aus dem Dickicht konnte ich sie gut sehen, ohne
gesehen zu werden.  Sie waren ein Bisschen flussabwaerts von mir.

Ich machte mich bequem und schaute ihnen zu.  Wegen des Getoeses des
Flusses konnte ich ihre Gespraeche nicht hoeren.  Nach einer Weile
verschwanden Stuart und Jack.  Sie gingen wohl jagen.  Ich sah dass sie
ihre Revolver bereit hielten.  Hasen gab es hier genug, vielleicht koennten
sie einen erwischen, oder noch ein besseres Gourmet Essen waere ein wildes
Huhn, oder eine Ente.  Wie gerne waere ich mit Jack jagen gegangen.  Ich
koennte ihm ein oder zwei Tricke zeigen.  Ich wusste viel ueber Wild.  Oh
koennte ich es doch an ihn weitergeben.  Er schien interessiert zu sein.
Hatte das Jagdfieber wohl von mir geerbt.  Ich konnte das Leuchten in
seinen Augen fast sehen, vorstellen konnte ich es mir auf jeden Fall, denn
ich war genau so, wenn es ums Jagen ging.  Dabei liess es mich kalt, ob
ich etwas erwischte oder nicht, aber ich liebte die Pirsch.

Als die Maenner weg waren, nahmen die Maedchen ein Bad.  Ich freute mich,
Julia zuzusehen.  Ich hatte sie schon lange nicht mehr so gesehen, und ich
staunte, wie gut sie noch beisammen war.  Mit ihr ein Bad zu nehmen war
aber nicht mein Traum, den ich hatte Wasser nur zum trinken gern.  Ich
hatte zwar ein Bad noetig, aber ein paar Tage konnte das noch warten.

Es war gut zu wissen, dass sie gewartet hatten bis Stuart verschwunden war.
So vertraulich waren sie also noch nicht.  Ich war froh.  Es fiel mir
ein Stein vom Herzen.

Sara war mir am naechsten, ich konnte sie gut sehen.  Sie war so duenn und
trotzdem attraktiv.  Sie war hochgewachsen und war eine junge Frau
geworden.  Wie schoen sie war und was fuer einen haesslichen Vater sie jetzt
hatte.  Wir wuerden gar nicht mehr zueinander passen, ausser als Schoene und
Biest.

Lisa die immer aktiv war, hatte einen Stein gefunden, von dem sie ins
Wasser springen konnte.  Sie wurde nicht muede es wieder und wieder zu tun.
Es war schoen sie alle so unbekuemmert zu sehen, so wie sie Gott geschaffen
hatte, eins mit der Schoepfung, als waeren sie noch in Eden.  Gesund,
schlank und kraeftig waren sie alle, sicher gab es auf der ganzen weiten
Welt nichts schoeneres zu sehen.

Ich lag hier im Gestruepp so gemuetlich und nach einem Weilchen waere ich
fast eingenickt.  Doch dann sah ich etwas, dass mich sofort auf die Kniee
brachte.

Ploetzlich wurde Sara weggeschwemmt.  Es sah fast so aus, als ob sie selbst
ins tiefe Wasser geplumst waere, um zu schwimmen.  Ich konnte aber schnell
sehen, dass sie nicht schwimmen konnte.  Sie schwenkte ihre duennen Arme
wie wild in der Luft.  Sie schrie nicht, schien aber zu kaempfen, um an der
Oberflaeche zu bleiben.  Das Wasser trug sie mit atemberaubender
Geschwindigkeit.

Sie wurde vom tiefen Wasser um die groessten Steine herumgeschwemmt, an die
sie sich anzuklammern versuchte.  Doch ohne Erfolg, den sie waren
schluepfrig und die Kraft des Wassers viel zu gross.  Es war nur ein
schwacher und wahrscheinlich instinktiver Aufwand, denn sie bewegte sich
so schnell, dass jeder Versuch sich anzuklammern, nutzlos schien.  Die
kleineren Felsbrocken, ueber die das Wasser floss, waren viel gefaehrlicher.
Das Wasser schlug ihre Beine gegen diese Steinbrocken.  Falls sie unter
ging, koennte auch ihr Kopf gegen diese schlagen, sie wuerde bewusstlos
geschlagen und ertrinken.

Ich musste schnell handeln.  Es war zu spaet hineinzuspringen, denn ich
muesste erst eine Stelle finden, wo ich ins Wasser konnte.  Hier war alles
von undurchdringlichem Gestruepp ueberwachsen.  Sie war jetzt schon etwa
fuenfzehn Yard weg von mir, und das Wasser ging schnell.  Weiter unten im
Fluss verlangsamte sich das Wasser ein Bisschen, wie ich sehen konnte.
Dort musste ich hin.

Ich stuerzte vorwaerts zu meinem Pferd.  Ich nahm mein Lasso vom Sattel und
sprang auf das Pferd--ohne Sattel.  Ich ritt langsam zum Pfad zurueck durch
die Baeume.  Flake schien die Eile zu spueren.  Er ging so schnell er konnte,
ich brauchte ihn nicht anzuspornen.  Ich hatte das Mundstueck
rausgenommen, so dass er grasen konnte.  Ich fuehrte ihn jetzt nur mit den
Sporen.  Das war nur mit einem guten Pferd, wie Flake, moeglich.  Flake war
Gold wert.

Wir waren zum kleinen Pfad gekommen.  Jetzt konnten wir galoppieren.  Es
war unebenes Gelaende und gefaehrlich.  Aber wir mussten uns beeilen.  Ich
spornte Flake an.  Wenn es darauf an kaeme, wuerde ich lieber Flake
verlieren, als Sara.

Ich sah Sara hin und wieder im Wasser.  Wir hatten sie ueberholt.  Sie
kaempfte noch im Wasser.  Kaempf weiter, dachte ich, kaempf weiter, als ob
ich sie mit meinen Gedanken und meinen gespannten Nerven anspornen koennte.

"Weiter, Flake, weiter!"  fluesterte ich in seine Ohren.  Er reagierte.  Er
gab sein Aeusserstes.  Weit genug!  "Brrrr!" stoppte ich Flake.  Ich hatte
eine gute Stelle gefunden.  Der Fluss war hier ziemlich schmal.  Grosse
Felsbrocken, je einer auf dieser und der anderen Seite, daemmten das Wasser
ein.  Das Wasser ergoss sich wie ueber eine Schwelle in einen tieferen
Teich.  Enorme Wassermassen kamen hier durch.  Ich sprang vom Pferd und
sprang auf den grossen Felsblock auf dieser Seite.  Hatte es Sara so weit
geschafft?  Mein Lasso war bereit.

Da kam sie schon, schneller als ich erwartet hatte.  Lasso werfen hatte
ich von meiner Jugend auf gelernt.  Es war fuer uns Cowboys nichts
Besonderes, das Hinterbein eines fluechtenden Kalbs vom galoppierenden
Pferd aus zu erwischen--und zwar genau zum richtigen Zeitpunkt, wenn das
Kalb das Bein vom Boden hob, in seinen eiligen Spruengen.

Eine Hand war in der Luft.  Ich warf das Lasso um ihre Hand zu erwischen.
Doch sie zog sie genau im falschen Moment zurueck.  Ich hatte sie verpasst.


Da gabs nur noch eines.  Ich sprang in den Fluss.  Sofort wurde ich von
der Gewalt des Wassers gepackt.  Ich war noch unter Wasser, kaempfte mich
aber schnell an die Oberflaeche.  Ich hatte weniger Glueck als Sara.  Sie
war in der Mitte des Flusses.  Das war der saeuberste Weg, wo die meisten
Steine vom Wasserstrom auf die Seite geschoben worden waren.  Doch ich war
auf der Seite hineingesprungen und wurde nun vom Wasser gegen einen
anderen Stein geschleudert.  Er erwischte mich an der Huefte.  Ich glaubte
ich wuerde entzweigeteilt.  Ich schmerzte, konnte mein Bein kaum bewegen.
Doch ich schwamm weiter.  Ich vergass meinen Schmerz, denn ich wollte zu
Sara.

Das war ein schlechter Anfang gewesen.  Es hatte mich schoen gebremst und
mir auch gleich jeden Mut genommen.  Sara war mir jetzt ein gutes Stueck
voraus.  Ich schwamm so schnell ich konnte.  Langsam kam ich ihr naeher.

Das Wasser ging langsamer hier.  Es war ruhig im Vergleich zu vorher.  Ich
war angelangt.  Ich fasste Saras Arm.  Ich hatte sie, oh, ich hatte sie.
Sie klammerte sich ganz schwach an mich.  Sie war kaum noch am Leben.  Ich
zog sie zum Ufer, zog wie verrueckt.  Ich hatte einen Arm um ihre Brust
gelegt und schwamm mit dem anderen.

Jetzt galt es eine Stelle zu finden, wo wir aus dem Fluss kriechen konnten.
Ich kam an die Boeschung, packte eine Wurzel, doch konnte mich mit einer
Hand kaum halten.  Doch jetzt hatten meine Beine Halt gefunden.  Doch ich
glitt aus und fiel ins Wasser zurueck.  Die Wurzel brach und wir waren
wieder im Wasser.  Ich versuchte es noch einmal, doch kam ich nicht die
Boeschung hinauf.  Ich liess mich wieder ins Wasser gleiten.

Ich musste mir etwas Anderes einfallen lassen.  Ich hielt Sara ueber Wasser
in meinem linken Arm.  Mit dem rechten Arm zog ich meinen Guertel von der
Hose.  Dann band ich den Guertel um Saras Brust und hielt das eine Ende in
den Zaehnen.  Jetzt hatte ich beide Arme frei.  Ich fand eine Wurzel und
kletterte die lehmige Boeschung hinauf, das Ende des Guertels noch in den
Zaehnen.  Es wurde jetzt aber zu kurz.  Ich hob ein Bein ueber einen kleinen
Baumstamm und hielt mich mit dem Bein.  Ich zog Sara mit beiden Haenden
hinauf und fasste sie unter den Armen.  Dann hob ich sie auf meine
Schultern und kletterte den Rest der Boeschung hoch.

Wir hatten es geschafft, wenigstens soweit.  Ich nahm ihr den Guertel
schnell ab und hob sie bei der Huefte auf und liess ihren Oberkoerper
baumeln.  Dabei kam dass Wasser aus ihren Lungen.  Sie hatte viel
geschluckt.  Sofort setzte ich meinen Mund an den ihren und blies.
Langsam--einen Atemzug nach dem andern.  Ich lauschte.  Nichts.  Ich blies
wieder und wieder.  War es zu spaet?

Ich arbeitete mechanisch.  Keine Gedanken gingen durch meinen Kopf, weder
hoffnungsvolle noch deprimierte.  Ich tat einfach, was ich tun musste.

Dann fing sie an leicht zu atmen.  Erst ganz sanft.  Ein Weilchen atmete
sie leicht und dann nahm sie ploetzlich einen tiefen Atemzug.  Ihre Augen
waren immer noch geschlossen.  Die Atemzuege waren kurz, zuckend.  Doch
langsam wurden sie tiefer und ausgeglichen.

Jetzt entspannte ich mich ein Bisschen.  Ich merkte erst jetzt, wie sehr
meine Huefte schmerzte.  Sara sah nicht einmal so schlecht aus.  Sie hatte
keine Schrammen.  War hier und dort zerkratzt und rot, doch schien nichts
gebrochen zu sein.  Sie blutete ein Bisschen von ihren Haenden, die
aufgeschuerft waren.  Jetzt bemerkte ich auch ein paar kleine Wunden an den
Fuessen, die bluteten.  Es war aber nicht schlimm.

Ich hatte mich auf einen Stein gesetzt und hielt Sara in meinen Armen.
Ich hielt sie sehr nahe, meine Lippen auf ihren Schultern.  Ich kuesste
ihre Schultern wieder und wieder.  Sie fing an zu schlottern.  Und da
ploetzlich, sie oeffnete ihre Augen und starrte mich an.  Sie starrte mich
lange an.  Ich hoffte sie hatte keinen Gehirnschaden erlitten.  Konnte sie
nicht sprechen?  Ich wartete.

Ich legte sie auf den Boden und zog meine nassen Hosen und meine Jacke aus.
Dann legte ich die Jacke um Sara und knoepfte sie zu.  Vielleicht wuerde
sie das ein Bisschen aufwaermen.  Dann versuchte ich ihr die Hosen
anzuziehen.  Doch ich brauchte ihre Hilfe und sie schien noch immer nicht
ganz wach zu sein.

Da hob ich sie wieder auf, nahm sie in meine Arme und zog ihr die Hosen an.
Da hielt ich sie, meine kleine Sara.  Wie gluecklich ich war, dass sie am
Leben war.  Wie gluecklich!  Sie schien bequem zu sein in meinen Armen und
schloss die Augen.  Sie schlief ein.  Ihr Herz klopfte immer noch hart.
Sie atmete schoen regelmaessig jetzt.  Ich musste nur Geduld haben.  Das war
nicht allzu schwer, denn es war schoen, sie zu halten.

Sie schlief ein Weilchen und oeffnete die Augen wieder und schaute mich
lange aus ihren grossen blauen Augen an.  Von ihrem Gesichtspunkt starrte
sie einen Fremden an.  Sie wusste ja nicht, wer ich war.  Sie schien
erstaunt und etwas misstrauisch.  Ja sie schaute mich geradezu
vorwurfsvoll an.  Sie schien auch nicht zu wissen, was passiert war.  Sie
nahm die Augen nicht von mir, sie starrte wie eine Puppe.  Ich zog sie an
mich und verbarg ihr Gesicht in meinen Armen.  So hielt ich sie ein
Weilchen.  Dann schien sie die Liebe zu spueren.  Sie legte ihre Arme um
meinen Hals und klammerte sich an mich, als waere ich ein Felsen im
tobenden Meer.  Ich haette gerne gesagt: "Sara, meine kleine Sara".  Doch
ich durfte nicht.  Ich durfte nicht verraten, dass ich ihren Namen wusste.

Dann liess sie los und ich auch.  Sie starrte mich wieder an und sagte
langsam: "Ich fiel in den Fluss." "Ja", sagte ich.  Um vorzubeugen, dass
ich ihren Namen aus Ungeschick gebrauchte, fragte ich sie: "Wie heisst
du?" Sie dachte lange nach und wendete ihren Kopf.  Ich dachte schon, dass
sie nicht antworten wuerde, doch dann sagte sie mit leiser Stimme, fast
fluesternd: "Sara."

Oh sie konnte wieder sprechen.  Ein gutes Zeichen.  Trotzdem war sie noch
nicht die alte Sara.  Es wuerde ein Weilchen dauern.  Hoffentlich hatte
sie keinen dauernden Schaden erlitten.

"Haben sie mich gerettet?"  fragte sie dann.  Manchmal schienen ihren
Gedanken sich nach innen zu kehren.  Es schien ihr Muehe zu machen, zu
denken.

"Ja, Sara", antwortete ich.  "Gehts dir gut?"  Doch sie ueberschaute meine
Frage und erwiderte: "Wer sind sie?".

"Ich bin Griz Caldwell", sagte ich.  "Nenn mich Griz."

"Und wer sind sie?" fragte sie wieder.  "Ein Durchreisender, der dich in
den Fluss fallen sah."

"Danke", sagte sie dann still.  Sie schien wieder muede zu werden.  Dann
schlief sie nochmals ein.  Ich legte sie auf den Boden und liess sie
schlafen.

Meine Huefte sah boese aus.  Ich hatte zwar keine Schramme aber der Knochen
schien arg zerquetscht.  Jeder Schritt schmerzte.  Ob ich wohl reiten
konnte.  Hier stand ich nun in Hemd und Unterhosen, wie ein Narr mit einer
zerschmetterten Huefte und war doch uebergluecklich dass ich meine Sara hatte
retten duerfen.  So ist die Liebe.  Ein Geheimnis.

Ich wusste wie besorgt Julia sein muesste, doch ich musste Sara ruhen
lassen.  Sie konnte noch nicht zu ihrem Camp zurueck.  Julia muesste mir
vertrauen lernen.  Ich konnte Sara auch nicht allein lassen.  Sie hatte
noch nicht alle Tassen im Schrank.  Koennte vielleicht sogar noch einmal in
den Fluss fallen.  So wartete ich.  Es durfte den ganzen Tag dauern.  Ich
war froh bei Sara zu sein und dankbar dass sie gerettet war.  Ich legte
mich neben Sara und hielt sie warm, sie schlief sehr tief.  Auch ich
schlief ein.  Ich weiss nicht wie lange wir so hindosten.  Ich wachte
zuerst auf.

Dann wachte Sara auf.  Sie erschrak ganz schoen als sie mich sah.  "Wer
sind sie?".  Sie schien sich nicht mehr an vorher zu erinnern, doch schien
sie jetzt wieder ganz beieinander zu sein.  Sie war die alte Sara.  Der
Schlaf hatte ihr gut getan.  Sie starrte mich an mit einem gewissen
Bedauern in ihrem Gesicht.  Sie hatte die Narben bemerkt.

"Du bist in den Fluss gefallen, ich habe dich herausgeholt", sagte ich,
wie entschuldigend.

"Oh ja", sie schien sich zu erinnern.  "Danke, vielen Dank.  Ich waere
ertrunken.  Danke, dass sie mich gerettet haben."

"Wie fuehlst du dich?" fragte ich.  "Oh, gut", sagte sie.  "Ich moechte zu
meiner Mutter."

Oh Sara, dachte ich, jetzt ist's wohl aus mit dem Halten und Umarmen.  Sie
wollte ihre Mutter.  Sie traute mir nicht so ganz.  Doch ich war ein
Fremder fuer sie, sie konnte mich ja nicht erkennen.  Ich sollte ihr nicht
boese sein.  Ich machte noch einen letzten Versuch.

Ich ging zu ihr hin, legte meinen Arm um ihre Schultern und sagte: "Komm,
gehen wir zu deiner Mutter."  Dabei hielt ich sie nah an mich und half ihr
entlang.  Doch es schien ihr nicht wohl zu sein in meinen Armen und ihre
Muskeln waren gespannt.  Nein, es hatte keinen Sinn, ich musste sie
loslassen.  Ich nahm sie bei der Hand und fuehrte sie.  Das liess sie sich
gefallen.  Doch in der Naehe des Camps war ihr dann auch das peinlich und
sie loeste sich von mir.

Wir waren auf der Seite des Flusses wo Julias Camp war.  Es ging eine
Weile, bevor wir ihr Camp erreichten.  Sara ging sehr langsam.  Sie war
immer noch etwas angeschlagen.

Lisa sah uns kommen.  Als sie uns bemerkte schrie sie auf: "Sara, Sara du
bists.  Wo ist den Mama?"  Dann starrte sie mich an und ich sah ihre Augen
an mir heruntergehen.  Besonders meine Unterhosen schienen ihr nicht
besonders zu gefallen.  Oder waren es meine Beine?  "Wer sind denn Sie?",
frage sie misstrauisch.  "Gibt es in Ihrem Land keine Hosen?"  Sobald sie
das gesagt hatte, sah sie die Maennerkleider an Sara und entschuldigte sich
sofort.

"Oh Entschuldigung--sie haben sie ausgeliehen.  Das ist aber nett von
Ihnen.  Sie koennen sie gleich zurueckhaben."  Dabei eilte sie zu den
Packpferden, um Sarah frische Kleider zu holen.

Sara kleidete sich vor mir ohne Hemmungen.  Ich bekam meine Hose und Jacke
zurueck.  Sie waren noch immer nass.  Ich zog sie trotzdem an.  "Kleines
Maedchen, haettest du mir nicht eine Decke?" fragte ich Lisa.

"Eine Decke habe ich schon, Mister, aber klein bin ich nicht.  Vielleicht
sollt ich warten bis Sie das zuruecknehmen, bevor ich Ihnen eine Decke hole."
Dabei lachte sie und machte sich auf den Weg.  Sie brachte mir eine
Decke und legte sie sogar liebevoll um meine Schultern.  Was fuer zwei
suesse Kinder ich hatte.  Sogar mit dreizehn war Lisa reif genug, um ueber
sich selber lachen zu koennen.  Viele lernen das nicht einmal mit vierzig.

Ich haette mich davon machen sollen, doch war ich nicht bereit die Maedchen
allein zu lassen.  "Wie heissen Sie denn, meine kleine grosse Dame?",
fragte ich Lisa.  "Lisa Carter ist mein Name.", sagte sie hoeflich.  Julia
hatte sie gut gelehrt.  Ich war froh sie gebrauchten nicht den richtigen
Namen, denn zum Beispiel die Black Brothers haetten sie erkennen koennen.
Es war zwar nicht wahrscheinlich, dass die Black Brothers meine Familie
treffen wuerden, aber man konnte nie vorsichtig genug sein.  Neuigkeiten
reisten schnell in diesen Gegenden, und ein unbedachtes Wort konnte einen
in Schwierigkeiten bringen.

"Sehr erfreut, Miss Carter.  Ich bin Griz Caldwell."

"Caldwell, oh so hat meine Grossmutter geheissen.", sagte sie schnell,
biss sich dann aber auf die Lippen.  Solche Information gibt man nicht an
einen Fremden weiter.  Je weniger persoenliche Daten man aussaehte, desto
besser.  Ich sah das Lisa das verstand.  Es war aber besser, dass sie
diesen Fehler mit mir gemacht hatte, als mit einem wirklich Fremden.

"Haben sie Sara gerettet?  Wie ist denn das alles gekommen?"  Ich
erzaehlte ihr die ganze Geschichte in allen Einzelheiten.  Ich liess nur
aus, warum ich auf der andern Seite des Flusses gewesen war.  Es verstand
sich von selbst.  Ich war ein Durchreisender und hatte am Fluss Halt
gemacht und dabei gesehen, wie Sara in den Fluss gefallen war.  Ich liess
auch aus, wie sehr ich es genossen hatte, Sara auf meinem Schoss zu halten.


Sie schien meine Geschichte zu geniessen.  Da sie ein gutes Ende hatte,
war es auch verstaendlich.  Sie sass da mit gespanntem Koerper und schien
nochmal durch alles hindurch zu leben.  Sie hoerte mit offenem Munde zu,
und nur ab und zu sagte sie "Oh" und "Ah".  Das war Lisa.

Auch Sara hoerte gespannt zu, denn sie konnte sich nicht mehr an alles
erinnern.  Hie und da fuegte sie hinzu, wie es von ihrer Perspective
ausgesehen hatte.  Sie konnte sich bis an den Moment erinnern, wo ich sie
erreicht hatte und ihren Arm gepackt hatte.  Von dort an war alles
schwarz in ihrem Gedaechtnis.

"Hab ich Sie nicht schon einmal gesehen?"  fragte da Lisa.  Ich erschrak.
Ob sie mich erkannt hatte?  "Waren Sie nicht im Saloon in Santa Fe?"  Oh
gut, von dort erinnerte sie sich also an mich.  Ich war erleichtert.  Ich
war aufgefallen im Saloon, weil ich gleich beim Wirt stand.  Es waere
unnuetz, es zu leugnen.  "Ja, sagte ich, ich glaub, ich hab euch auch
gesehen.  Wart ihr nicht die, die von Billy Kane belaestigt wurden?"

"Ja, das waren wir."  Sie sagte nicht mehr.  Sie hatte gelernt ihren Mund
zu achten.  Es waere schlecht gewesen, haette sie herumerzaehlt, dass Billy
Kane tot war.

"Wie haben Sie ihre Narben gekriegt?", fragte Lisa.  Das war Lisa,
unbekuemmert, ohne Hemmungen, einfach gerade heraus mit der Frage.

"Im Duell", sagte ich und senkte meinen Kopf.  Es machte mich traurig,
dass meine Narben so offensichtlich waren.  Lisa bemerkte das sofort und
versuchte mich zu troesten: "Es sieht nicht so schlimm aus, Mister, sie
brauchen nicht traurig zu sein."

"Es macht sie maennlich und sie sehen zaeh aus", fuegte Sara hinzu, deren
Herz sich gegen mich sehr erwaermt hatte in den letzten Minuten, besonders
als sie die Geschichte ihrer Rettung erfuhr.

Da Lisa bemerkte, dass ich immer noch am Schmollen war, versuchte sie mich
weiter aufzumuntern: "Ich moechte Ihnen noch danken, Mister, dass Sie meine
Schwester gerettet haben.  Es ist ja nicht selbstverstaendlich.  Ich liebe
sie naemlich und moechte sie nicht verlieren, obwohl wir uns hie und da
necken."  Sie wartete auf eine Antwort.

"Oh gern geschehen, Miss Lisa.  Ich konnte sie ja nicht ertrinken lassen."
sagte ich ausweichend.  Ich hoerte Pferdehufe von der Richtung, wo ich mit
Sara hergekommen war.  Es war Julia.  Sie hing ueber ihrem Pferd und weinte
bitterlich.

"Mama, Mama, ich war um dich besorgt", schrie Lisa.

"Sara, Sara--traeume ich oder hab ich meinen Verstand verloren.
Sara--bist du das wirklich.  Bist du ok?  Fehlt dir nichts?  Bist du nicht
verletzt?  Wie hast du es nur geschafft?" schrie Julia.  Sara rann ihr
entgegen und die beiden umarmten sich und kuessten sich und weinten.  Sie
schienen nicht genug voneinander zu bekommen.  Besonders Julia wollte Sara
einfach nicht loslassen.

Lisa war inzwischen auch hinzugerannt und nahm Teil an den Umarmungen und
Kuessen.  Sogar mein hartes Herz wurde geruehrt und ich waere am Liebsten
auch hingerannt.  Eine Traene oder zwei rollten auch ueber meine Wangen.

Dann fingen die Maedchen an zu erzaehlen.  Die Geschichte wurde immer
aufgeblasener.  Ich wurde als veritabler Held hingestellt.  Ich hatte mein
Leben riskiert, um ihres zu retten.  Ich musste mit dem Fluss kaempfen.
Ich ertrank beinahe selbst, als ich versuchte Sara die Boeschung
hinaufzubringen.  Lisas Phantasie war heissgelaufen.

Nach einer Weile kamen sie naeher und als Julia mich sah, erschrak sie.
Sie erbleichte.  Hatte sie mich erkannt?  Was sonst ging durch ihren Kopf.
Ich versuchte die Geschichte ein Bisschen realistischer zu machen und
sagte: "Missis Carter, so dramatisch war es auch wieder nicht.  Mein Leben
war nie in Gefahr."

Doch sie hoerte mir gar nicht zu, stattdessen kniete sie bei mir nieder,
nahm meine Haende in die ihren, und dankte mir ueberschwenglich: "Oh wie
kann ich Ihnen nur danken, Mister.  Sie haben keine Ahnung, wie dankbar
ich Ihnen bin.  Ich glaubte schon, Sara verloren zu haben.  Doch Sie haben
sie gerettet.  Ich weiss jetzt vom Geschehen, dass ich es nie haette
schaffen koennen.  Ich haette Sara nicht selber retten koennen.  Ich haette
mein liebes Kind verloren."  Dabei fing sie nochmals an zu weinen.  "Doch
Sie haben sie gerettet, und ihr eigenes Leben gewagt."

Sie sprach weiter und weiter bis es mir fast peinlich wurde.  Es war so
eine komische Situation.  Da war meine Frau.  Sie hielt meine Haende und
war mir so nah und doch so fremd.  Ich durfte ihr nichts zu erkennen geben.
Ich durfte sie nicht merken lassen, wie familiaer sie mir war, wie gut
ich sie kannte, wie selbstverstaendlich es war, dass ich Sara gerettet
hatte.

"Oh gnaedige Frau, bitte beruhigen Sie sich.  Ich hab doch nur getan, was
natuerlich war."  Doch ich konnte sie nicht davon abbringen, mir noch
ausfuehrlicher zu danken.  Jedesmal wenn ich etwas sagte, um mein Heldentum
auf einen niedrigeren Stand zu setzen, fing sie von Neuem an, mir zu
danken.  So wurde ich still und sagte kein Wort mehr.  Ich liess es
einfach ueber mich ergehen.

Als sie sich beruhigte, sagte ich schnell: "Da ihr jetzt alle wieder
zusammen seid, braucht ihr mich nicht mehr.  Bitte entschuldigt mich, ich
muss nach meinem Pferd schauen.  Ich hab es einfach stehen gelassen."  Ich
wollte weg und weitere umbequeme Fragen vermeiden.

"Oh, Mister nehmen Sie doch eins von unseren Pferden, dann muessen sie
nicht zu Ihrem Pferd laufen.  Und kommen Sie doch zurueck, wir haetten sie
gerne zum Essen hier."

"Ja, bitte kommen sie zurueck, wir muessen doch alles Jack und Stuart
erzaehlen" fuegte Lisa hinzu.  Sie schien das Drama in der ganzen Affaere zu
geniessen.

Sara kam noch einmal zu mir und schuettelte meine Hand mit einem dankbaren
Blick, ohne etwas zu sagen.  Mein Herz stand fast still.  Oh wie ich sie
liebte.  Ich liebte sie alle, doch ich musste weg.

"Schon gut, Missis Carter, ein kleiner Spaziergang wird mir gut tun.  Auf
Wiedersehn.  Ich hoffe wirklich euch wieder einmal zu treffen,"  sagte ich
aufrichtig und schritt schnell weg.  Ich versuchte nicht zu hinken, obwohl
meine Huefte schmerzte, sonst haetten sie mich sicher zum Bleiben ueberredet.

Ich fand mein Pferd wieder und sogar das Lasso hatte sich in ein paar
Zweigen verfangen und war nicht den Fluss hinuntergeschwemmt worden.  Nur
meine Huefte schmerzte noch.  Ich konnte aber reiten.  Morgen wuerde es
noch mehr schmerzen.  Ich ritt am Fluss entlang.  Ich wollte eine
Campstelle finden.  Als ich bei ihrem Camp vorbei kam, sahen sie mich und
winkten ueber den Fluss.  Ich winkte zurueck.  Ich sah, dass Jack und Stuart,
die mittlerweilen zurueckgekommen waren, drei Huehner geschossen hatten.
Ich freute mich mit Jack.

Ein Bisschen Fleisch haette mir auch gut getan, doch mit meiner Huefte
wollte ich nicht weit.  Ich wollte sowieso in ihrer Naehe bleiben, jedoch
unbemerkt.  Ich fand ein Camp am Fluss nicht weit von wo ich in den Fluss
gesprungen war.  Ich schnitt einen langen Stock, befestigte Schnur daran
und am Ende der Schnur einen Fischhaken.  Mit ein Bisschen Pferdehaar
formte ich eine Fliege und band sie an den Haken.  Im Nu hatte ich einige
Forellen gefangen.  Das wuerde mein Dinner sein.  Mein Schoepfer hatte mich
aus seiner Schoepfung versorgt.

Ich konnte es mir nicht verkneifen, in der Dunkelheit doch an ihr Camp
anzuschleichen und zwar nah genug, um ihre Konversation zu hoeren.  Im
Besonderen wollte ich erfahren, was Julia ueber mich, das Narbengesicht,
dachte.  Das Gespraech drehte sich auch sehr viel um mich, mit den
Geschehnissen des Tages.

Ich erfuhr, dass sie glaubte, ich haette die Indianerfrau geschickt.  Sie
glaubte auch, dass ich Billy Kane erschossen haette.  Und sie glaubte dass
ich ihnen folgte, denn sie glaubte, dass ich ein Revolvermann war, der von
Josh Custer geschickt worden war, um sie zu beschuetzen.  Sehr interessant,
dachte ich.

Lisas Halstuch hatte ich noch immer nicht zurueckgegeben koennen.





Ende diese Project Gutenberg Etextes "Frauen und Kindern auf der Spur", von
Rohner


Frau und Kindern auf der Spur
by Gerold K. Rohner
Copyrighted September 1995

