The Project Gutenberg Etext of Wilhelm Meisters Wanderjahre--Buch 3
by Johann Wolfgang von Goethe
#30 in our series by Johann Wolfgang von Goethe

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
zur Verfuegung gestellt.  Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
http://gutenberg.aol.de erreichbar.

This work contains 7 bit ASCII characters to represent certain special
German characters.  An alternate 8 bit version of this text which does
use the high order ASCII characters is also available in this format.

Copyright laws are changing all over the world, be sure to check
the copyright laws for your country before posting these files!!

Please take a look at the important information in this header.
We encourage you to keep this file on your own disk, keeping an
electronic path open for the next readers.  Do not remove this.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**Etexts Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*These Etexts Prepared By Hundreds of Volunteers and Donations*

Information on contacting Project Gutenberg to get Etexts, and
further information is included below.  We need your donations.


Wilhelm Meisters Wanderjahre--Buch 3

by Johann Wolfgang von Goethe

November, 2000 [Etext #2411]


The Project Gutenberg Etext of Wilhelm Meisters Wanderjahre--Buch 3
******This file should be named 8wmw310.txt or 8wmw310.zip******

Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, 8wmw311.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 8wmw310a.txt


This etext was prepared by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

Project Gutenberg Etexts are usually created from multiple editions,
all of which are in the Public Domain in the United States, unless a
copyright notice is included.  Therefore, we usually do NOT keep any
of these books in compliance with any particular paper edition.


We are now trying to release all our books one month in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.

Please note: neither this list nor its contents are final till
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg Etexts is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.  To be sure you have an
up to date first edition [xxxxx10x.xxx] please check file sizes
in the first week of the next month.  Since our ftp program has
a bug in it that scrambles the date [tried to fix and failed] a
look at the file size will have to do, but we will try to see a
new copy has at least one byte more or less.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any etext selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.  This
projected audience is one hundred million readers.  If our value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour this year as we release thirty-six text
files per month, or 432 more Etexts in 1999 for a total of 2000+
If these reach just 10% of the computerized population, then the
total should reach over 200 billion Etexts given away this year.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion Etext
Files by December 31, 2001. [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion]
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only ~5% of the present number of computer users.

At our revised rates of production, we will reach only one-third
of that goal by the end of 2001, or about 3,333 Etexts unless we
manage to get some real funding; currently our funding is mostly
from Michael Hart's salary at Carnegie-Mellon University, and an
assortment of sporadic gifts; this salary is only good for a few
more years, so we are looking for something to replace it, as we
don't want Project Gutenberg to be so dependent on one person.

We need your donations more than ever!


All donations should be made to "Project Gutenberg/CMU": and are
tax deductible to the extent allowable by law.  (CMU = Carnegie-
Mellon University).

For these and other matters, please mail to:

Project Gutenberg
P.  O.  Box 2782
Champaign, IL 61825

When all other email fails. . .try our Executive Director:
Michael S.  Hart <hart@pobox.com>
hart@pobox.com forwards to hart@prairienet.org and archive.org
if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if
it bounces from prairienet.org, better resend later on. . . .

We would prefer to send you this information by email.

******

To access Project Gutenberg etexts, use any Web browser
to view http://promo.net/pg.  This site lists Etexts by
author and by title, and includes information about how
to get involved with Project Gutenberg.  You could also
download our past Newsletters, or subscribe here.  This
is one of our major sites, please email hart@pobox.com,
for a more complete list of our various sites.

To go directly to the etext collections, use FTP or any
Web browser to visit a Project Gutenberg mirror (mirror
sites are available on 7 continents; mirrors are listed
at http://promo.net/pg).

Mac users, do NOT point and click, typing works better.

Example FTP session:

ftp sunsite.unc.edu
login: anonymous
password: your@login
cd pub/docs/books/gutenberg
cd etext90 through etext99
dir [to see files]
get or mget [to get files. . .set bin for zip files]
GET GUTINDEX.?? [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99]
GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books]

***

**Information prepared by the Project Gutenberg legal advisor**

(Three Pages)


***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START***
Why is this "Small Print!" statement here?  You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this etext, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault.  So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you.  It also tells you how
you can distribute copies of this etext if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS ETEXT
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
etext, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement.  If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this etext by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from.  If you received this etext on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS
This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG-
tm etexts, is a "public domain" work distributed by Professor
Michael S.  Hart through the Project Gutenberg Association at
Carnegie-Mellon University (the "Project").  Among other
things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties.  Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this etext
under the Project's "PROJECT GUTENBERG" trademark.

To create these etexts, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works.  Despite these efforts, the Project's etexts and any
medium they may be on may contain "Defects".  Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other etext medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] the Project (and any other party you may receive this
etext from as a PROJECT GUTENBERG-tm etext) disclaims all
liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this etext within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from.  If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy.  If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS ETEXT IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS".  NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE ETEXT OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold the Project, its directors,
officers, members and agents harmless from all liability, cost
and expense, including legal fees, that arise directly or
indirectly from any of the following that you do or cause:
[1] distribution of this etext, [2] alteration, modification,
or addition to the etext, or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this etext electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1] Only give exact copies of it.  Among other things, this
   requires that you do not remove, alter or modify the
   etext or this "small print!" statement.  You may however,
   if you wish, distribute this etext in machine readable
   binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
   including any form resulting from conversion by word pro-
   cessing or hypertext software, but only so long as
   *EITHER*:

   [*] The etext, when displayed, is clearly readable, and
     does *not* contain characters other than those
     intended by the author of the work, although tilde
     (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
     be used to convey punctuation intended by the
     author, and additional characters may be used to
     indicate hypertext links; OR

   [*] The etext may be readily converted by the reader at
     no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
     form by the program that displays the etext (as is
     the case, for instance, with most word processors);
     OR

   [*] You provide, or agree to also provide on request at
     no additional cost, fee or expense, a copy of the
     etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
     or other equivalent proprietary form).

[2] Honor the etext refund and replacement provisions of this
   "Small Print!" statement.

[3] Pay a trademark license fee to the Project of 20% of the
   net profits you derive calculated using the method you
   already use to calculate your applicable taxes.  If you
   don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
   payable to "Project Gutenberg Association/Carnegie-Mellon
   University" within the 60 days following each
   date you prepare (or were legally required to prepare)
   your annual (or equivalent periodic) tax return.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
The Project gratefully accepts contributions in money, time,
scanning machines, OCR software, public domain etexts, royalty
free copyright licenses, and every other sort of contribution
you can think of.  Money should be paid to "Project Gutenberg
Association / Carnegie-Mellon University".

*END*THE SMALL PRINT!  FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS*Ver.04.29.93*END*





This etext was prepared by Michael Pullen,
globaltraveler5565@yahoo.com.





Wilhelm Meisters Wanderjahre--Buch 3
oder die Entsagenden






Drittes Buch



Erstes Kapitel

Nach allem diesem, und was daraus erfolgen mochte, war nun Wilhelms
erstes Anliegen, sich den Verbuendeten wieder zu naehern und mit
irgendeiner Abteilung derselben irgendwo zusammenzutreffen.  Er zog
daher sein Taefelchen zu Rat und begab sich auf den Weg, der ihn vor
andern ans Ziel zu fuehren versprach.  Weil er aber, den guenstigsten
Punkt zu erreichen, quer durchs Land gehen musste, so sah er sich
genoetigt, die Reise zu Fusse zu machen und das Gepaeck hinter sich her
tragen zu lassen.  Fuer seinen Gang aber ward er auf jedem Schritte
reichlich belohnt, indem er unerwartet ganz allerliebste Gegenden
antraf; es waren solche, wie sie das letzte Gebirg gegen die Flaeche
zu bildet, bebuschte Huegel, die sanften Abhaenge haushaelterisch
benutzt, alle Flaechen gruen, nirgends etwas Steiles, Unfruchtbares und
Ungepfluegtes zu sehen.  Nun gelangte er zum Haupttale, worein die
Seitenwasser sich ergossen; auch dieses war sorgfaeltig bebaut, anmutig
uebersehbar, schlanke Baeume bezeichneten die Kruemmung des
durchziehenden Flusses und einstroemender Baeche, und als er die Karte,
seinen Wegweiser, vornahm, sah er zu seiner Verwunderung, dass die
gezogene Linie dieses Tal gerade durchschnitt und er sich also vorerst
wenigstens auf rechtem Weg befinde.

Ein altes, wohlerhaltenes, zu verschiedenen Zeiten erneuertes Schloss
zeigte sich auf einem bebuschten Huegel; am Fusse desselben zog ein
heiterer Flecken sich hin mit vorstehendem, in die Augen fallendem
Wirtshaus; auf letzteres ging er zu und ward zwar freundlich von dem
Wirt empfangen, jedoch mit Entschuldigung, dass man ihn ohne Erlaubnis
einer Gesellschaft nicht aufnehmen koenne, die den ganzen Gasthof auf
einige Zeit gemietet habe; deswegen er alle Gaeste in die aeltere,
weiter hinauf liegende Herberge verweisen muesse.  Nach einer kurzen
Unterredung schien der Mann sich zu bedenken und sagte: "Zwar findet
sich jetzt niemand im Hause, doch es ist eben Sonnabend, und der Vogt
kann nicht lange ausbleiben, der woechentlich alle Rechnungen
berichtigt und seine Bestellungen fuer das Naechste macht.  Wahrlich, es
ist eine schickliche Ordnung unter diesen Maennern und eine Lust, mit
ihnen zu verkehren, ob sie gleich genau sind, denn man hat zwar
keinen grossen, aber einen sichern Gewinn."  Er hiess darauf den neuen
Gast in dem obern grossen Vorsaal sich gedulden und, was ferner sich
ereignen moechte, abwarten.

Hier fand nun der Herantretende einen weiten, saubern Raum, ausser
Baenken und Tischen voellig leer; desto mehr verwunderte er sich, eine
grosse Tafel ueber einer Tuer angebracht zu sehen, worauf die Worte in
goldnen Buchstaben zu lesen waren: "Ubi homines sunt modi sunt";
welches wir deutsch erklaeren, dass da, wo Menschen in Gesellschaft
zusammentreten, sogleich die Art und Weise, wie sie zusammen sein und
bleiben moegen, sich ausbilde.  Dieser Spruch gab unserm Wanderer zu
denken, er nahm ihn als gute Vorbedeutung, indem er das hier
bekraeftigt fand, was er mehrmals in seinem Leben als vernuenftig und
foerdersam erkannt hatte.  Es dauerte nicht lange, so erschien der Vogt,
welcher, von dem Wirte vorbereitet, nach einer kurzen Unterredung
und keinem sonderlichen Ausforschen ihn unter folgenden Bedingungen
aufnahm: drei Tage zu bleiben, an allem, was vorgehen moechte, ruhig
teilzunehmen und, es geschehe, was wolle, nicht nach der Ursache zu
fragen, so wenig als beim Abschied nach der Zeche.  Das alles musste
der Reisende sich gefallen lassen, weil der Beauftragte in keinem
Punkte nachgeben konnte.

Eben wollte der Vogt sich entfernen, als ein Gesang die Treppe
herauf scholl; zwei huebsche junge Maenner kamen singend heran, denen
jener durch ein einfaches Zeichen zu verstehen gab, der Gast sei
aufgenommen.  Ihren Gesang nicht unterbrechend, begruessten sie ihn
freundlich, duettierten gar anmutig, und man konnte sehr leicht
bemerken, dass sie voellig eingeuebt und ihrer Kunst Meister seien.  Als
Wilhelm die aufmerksamste Teilnahme bewies, schlossen sie und fragten:
ob ihm nicht auch manchmal ein Lied bei seinen Fusswanderungen
einfalle und das er so vor sich hin singe?  "Mir ist zwar von der
Natur", versetzte Wilhelm, "eine glueckliche Stimme versagt, aber
innerlich scheint mir oft ein geheimer Genius etwas Rhythmisches
vorzufluestern, so dass ich mich beim Wandern jedesmal im Takt bewege
und zugleich leise Toene zu vernehmen glaube, wodurch denn irgendein
Lied begleitet wird, das sich mir auf eine oder die andere Weise
gefaellig vergegenwaertigt."

"Erinnert Ihr Euch eines solchen, so schreibt es uns auf", sagten
jene; "wir wollen sehen, ob wir Euren singenden Daemon zu begleiten
wissen."  Er nahm hierauf ein Blatt aus seiner Schreibtafel und
uebergab ihnen folgendes:



"Von dem Berge zu den Huegeln,
Niederab das Tal entlang,
Da erklingt es wie von Fluegeln,
Da bewegt sich's wie Gesang;
Und dem unbedingten Triebe
Folget Freude, folget Rat;
Und dein Streben, sei's in Liebe,
Und dein Leben sei die Tat."




Nach kurzem Bedenken ertoente sogleich ein freudiger, dem
Wanderschritt angemessener Zweigesang, der, bei Wiederholung und
Verschraenkung immer fortschreitend, den Hoerenden mit hinriss; er war
im Zweifel, ob dies seine eigne Melodie, sein frueheres Thema, oder ob
sie jetzt erst so angepasst sei, dass keine andere Bewegung denkbar waere.
Die Saenger hatten sich eine Zeitlang auf diese Weise vergnueglich
ergangen, als zwei tuechtige Burschen herantreten, die man an ihren
Attributen sogleich fuer Maurer anerkannte, zwei aber, die ihnen
folgten, fuer Zimmerleute halten musste.  Diese viere, ihr
Handwerkszeug sachte niederlegend, horchten dem Gesang und fielen gar
bald sicher und entschieden in denselben mit ein, so dass eine
vollstaendige Wandergesellschaft ueber Berg und Tal dem Gefuehl
dahinzuschreiten schien und Wilhelm glaubte, nie etwas so Anmutiges,
Herz und Sinn Erhebendes vernommen zu haben.  Dieser Genuss jedoch
sollte noch erhoeht und bis zum Letzten gesteigert werden, als eine
riesenhafte Figur, die Treppe heraufsteigend, einen starken, festen
Schritt mit dem besten Willen kaum zu maessigen imstande war.  Ein
schwer bepacktes Reff setzte er sogleich in die Ecke, sich aber auf
eine Bank nieder, die zu krachen anfing, worueber die andern lachten,
ohne jedoch aus ihrem Gesang zu fallen.  Sehr ueberrascht aber fand
sich Wilhelm, als mit einer ungeheuren Bassstimme dieses Enakskind
gleichfalls einzufallen begann.  Der Saal schuetterte, und bedeutend
war es, dass er den Refrain an seinem Teile sogleich veraendert und
zwar dergestalt sang:



"Du im Leben nichts verschiebe;
Sei dein Leben Tat um Tat!"




Ferner konnte man denn auch gar bald bemerken, dass er das Tempo zu
einem langsameren Schritt herniederziehe und die uebrigen noetige, sich
ihm zu fuegen.  Als man zuletzt geschlossen und sich genugsam
befriedigt hatte, warfen ihm die andern vor, als wenn er getrachtet
habe, sie irrezumachen.  "Keineswegs", rief er aus, "ihr seid es, die
ihr mich irrezumachen gedenkt; aus meinem Schritt wollt ihr mich
bringen, der gemaessigt und sicher sein muss, wenn ich mit meiner Buerde
bergauf, bergab schreite und doch zuletzt zur bestimmten Stunde
eintreffen und euch befriedigen soll."

Einer nach dem andern ging nunmehr zu dem Vogt hinein, und Wilhelm
konnte wohl bemerken, dass es auf eine Abrechnung angesehen sei,
wornach er sich nun nicht weiter erkundigen durfte.  In der
Zwischenzeit kamen ein Paar muntere, schoene Knaben, eine Tafel in der
Geschwindigkeit zu bereiten, maessig mit Speise und Wein zu besetzen,
worauf der heraustretende Vogt sie nunmehr alle sich mit ihm
niederzulassen einlud.  Die Knaben warteten auf, vergassen sich aber
auch nicht und nahmen stehend ihren Anteil dahin.  Wilhelm erinnerte
sich aehnlicher Szenen, da er noch unter den Schauspielern hauste,
doch schien ihm die gegenwaertige Gesellschaft viel ernster, nicht zum
Scherz auf Schein, sondern auf bedeutende Lebenszwecke gerichtet.

Das Gespraech der Handwerker mit dem Vogt belehrte den Gast hierueber
aufs klarste.  Die vier tuechtigen jungen Leute waren in der Naehe
taetig, wo ein gewaltsamer Brand die anmutigste Landstadt in Asche
gelegt hatte; nicht weniger hoerte man, dass der wackere Vogt mit
Anschaffung des Holzes und sonstiger Baumaterialien beschaeftigt sei,
welches dem Gast um so raetselhafter vorkam, als saemtliche Maenner hier
nicht wie Einheimische, sondern wie Vorueberwandernde sich in allem
uebrigen ankuendigten.  Zum Schlusse der Tafel holte St.  Christoph, so
nannten sie den Riesen, ein beseitigtes gutes Glas Wein zum
Schlaftrunk, und ein heiterer Gesang hielt noch einige Zeit die
Gesellschaft fuer das Ohr zusammen, die dem Blick bereits
auseinandergegangen war; worauf denn Wilhelm in ein Zimmer gefuehrt
wurde von der anmutigsten Lage.  Der Vollmond, eine reiche Flur
beleuchtend, war schon herauf und weckte aehnliche und gleiche
Erinnerungen in dem Busen unseres Wanderers.  Die Geister aller lieben
Freunde zogen bei ihm vorueber, besonders aber war ihm Lenardos Bild
so lebendig, dass er ihn unmittelbar vor sich zu sehen glaubte.  Dies
alles gab ihm ein inniges Behagen zur naechtlichen Ruhe, als er durch
den wunderlichsten Laut beinahe erschreckt worden waere.  Es klang aus
der Ferne her, und doch schien es im Hause selbst zu sein, denn das
Haus zitterte manchmal, und die Balken droehnten, wenn der Ton zu
seiner groessten Kraft stieg.  Wilhelm, der sonst ein zartes Ohr hatte,
alle Toene zu unterscheiden, konnte doch sich fuer nichts bestimmen; er
verglich es dem Schnarren einer grossen Orgelpfeife, die vor lauter
Umfang keinen entschiedenen Ton von sich gibt.  Ob dieses
Nachtschrecken gegen Morgen nachliess, oder ob Wilhelm, nach und nach
daran gewoehnt, nicht mehr dafuer empfindlich war, ist schwer
auszumitteln; genug, er schlief ein und ward von der aufgehenden Sonne
anmutig erweckt.

Kaum hatte ihm einer der dienenden Knaben das Fruehstueck gebracht,
als eine Figur hereintrat, die er am Abendtische bemerkt hatte, ohne
ueber deren Eigenschaften klar zu werden.  Es war ein wohlgebauter,
breitschultriger, auch behender Mann, der sich durch ausgekramtes
Geraet als Barbier ankuendigte und sich bereitete, Wilhelmen diesen so
erwuenschten Dienst zu leisten. uebrigens schwieg er still, und das
Geschaeft war mit sehr leichter Hand vollbracht, ohne dass er
irgendeinen Laut von sich gegeben haette.  Wilhelm begann daher und
sprach: "Eure Kunst versteht Ihr meisterlich, und ich wuesste nicht, dass
ich ein zarteres Messer jemals an meinen Wangen gefuehlt haette,
zugleich scheint Ihr aber die Gesetze der Gesellschaft genau zu
beobachten."

Schalkhaft laechelnd, den Finger auf den Mund legend, schlich der
Schweigsame zur Tuere hinaus.  "Wahrlich!" rief ihm Wilhelm nach: "Ihr
seid jener Rotmantel, wo nicht selbst, doch wenigstens gewiss ein
Abkoemmling; es ist Euer Glueck, dass Ihr den Gegendienst von mir nicht
verlangen wollt, Ihr wuerdet Euch dabei schlecht befunden haben."

Kaum hatte dieser wunderliche Mann sich entfernt, als der bekannte
Vogt hereintrat, zur Tafel fuer diesen Mittag eine Einladung
ausrichtend, welche gleichfalls ziemlich seltsam klang: das Band, so
sagte der Einladende ausdruecklich, heisse den Fremden willkommen,
berufe denselben zum Mittagsmahle und freue sich der Hoffnung, mit
ihm in ein naeheres Verhaeltnis zu treten.  Man erkundigte sich ferner
nach dem Befinden des Gastes, und wie er mit der Bewirtung zufrieden
sei; der denn von allem, was ihm begegnet war, nur mit Lob sprechen
konnte.  Freilich haette er sich gern bei diesem Manne, wie vorher bei
dem schweigsamen Barbier, nach dem entsetzlichen Ton erkundigt, der
ihn diese Nacht, wo nicht geaengstigt, doch beunruhigt hatte; seines
Angeloebnisses jedoch eingedenk, enthielt er sich jeder Frage und
hoffte, ohne zudringlich zu sein, aus Neigung der Gesellschaft oder
zufaellig nach seinen Wuenschen belehrt zu werden.

Als der Freund sich allein befand, dachte er ueber die wunderliche
Person erst nach, die ihn hatte einladen lassen, und wusste nicht
recht, was er daraus machen sollte.  Einen oder mehrere Vorgesetzte
durch ein Neutrum anzukuendigen, kam ihm allzu bedenklich vor. uebrigens
war es so still um ihn her, dass er nie einen stilleren Sonntag erlebt
zu haben glaubte; er verliess das Haus, vernahm aber ein
Glockengelaeute und ging nach dem Staedtchen zu.  Die Messe war eben
geendigt, und unter den sich herausdraengenden Einwohnern und
Landleuten erblickte er drei Bekannte von gestern, einen
Zimmergesellen, einen Maurer und einen Knaben.  Spaeter bemerkte er
unter den protestantischen Gottesverehrern gerade die drei andern.
Wie die uebrigen ihrer Andacht pflegen mochten, ward nicht bekannt, so
viel aber getraute er sich zu schliessen, dass in dieser Gesellschaft
eine entschiedene Religionsfreiheit obwalte.

Zu Mittag kam demselben am Schlosstore der Vogt entgegen, ihn durch
mancherlei Hallen in einen grossen Vorsaal zu fuehren, wo er ihn
niedersetzen hiess.  Viele Personen gingen vorbei, in einen
anstossenden Saalraum hinein.  Die schon bekannten waren darunter zu
sehen, selbst St.  Christoph schritt vorueber; alle gruessten den Vogt
und den Ankoemmling.  Was dem Freund dabei am meisten auffiel, war,
dass er nur Handwerker zu sehen glaubte, alle nach gewohnter Weise,
aber hoechst reinlich gekleidet; wenige, die er allenfalls fuer
Kanzleiverwandte gehalten haette.

Als nun keine neuen Gaeste weiter zudrangen, fuehrte der Vogt unsern
Freund durch die stattliche Pforte in einen weitlaeufigen Saal; dort
war eine unuebersehbare Tafel gedeckt, an deren unterem Ende er
vorbeigefuehrt wurde, nach oben zu, wo er drei Personen quer vorstehen
sah.  Aber von welchem Erstaunen ward er ergriffen, als er in die Naehe
trat und Lenardo, kaum noch erkannt, ihm um den Hals fiel.  Von
dieser ueberraschung hatte man sich noch nicht erholt, als ein Zweiter
Wilhelmen gleichfalls feurig und lebhaft umarmte und sich als den
wunderlichen Friedrich, Nataliens Bruder, zu erkennen gab.  Das
Entzuecken der Freunde verbreitete sich ueber alle Gegenwaertigen; ein
Freud--und Segensruf erscholl die ganze Tafel her.  Auf einmal aber,
als man sich gesetzt, ward alles still und das Gastmahl mit einer
gewissen Feierlichkeit aufgetragen und eingenommen.

Gegen Ende der Tafel gab Lenardo ein Zeichen, zwei Saenger standen
auf, und Wilhelm verwunderte sich sehr, sein gestriges Lied
wiederholt zu hoeren, das wir, der naechsten Folge wegen, hier wieder
einzuruecken fuer noetig finden.



"Von dem Berge zu den Huegeln,
Niederab das Tal entlang,
Da erklingt es wie von Fluegeln,
Da bewegt sich's wie Gesang;
Und dem unbedingten Triebe
Folget Freude, folget Rat;
Und dein Streben, sei's in Liebe,
Und dein Leben sei die Tat."




Kaum hatte dieser Zwiegesang, von einem gefaellig maessigen Chor
begleitet, sich zum Ende geneigt, als gegenueber sich zwei andere
Saenger ungestuem erhuben, welche mit ernster Heftigkeit das Lied mehr
umkehrten als fortsetzten, zur Verwunderung des Ankoemmlings aber sich
also vernehmen liessen:



"Denn die Bande sind zerrissen,
Das Vertrauen ist verletzt;
Kann ich sagen, kann ich wissen,
Welchem Zufall ausgesetzt
Ich nun scheiden, ich nun wandern,
Wie die Witwe trauervoll,
Statt dem einen mit dem andern
Fort und fort mich wenden soll!"




Der Chor, in diese Strophe einfallend, ward immer zahlreicher, immer
maechtiger, und doch konnte man die Stimme des heiligen Christoph, vom
untern Ende der Tafel her, gar bald unterscheiden.  Beinahe furchtbar
schwoll zuletzt die Trauer; ein unmutiger Mut brachte, bei
Gewandtheit der Saenger, etwas Fugenhaftes in das Ganze, dass es unserm
Freunde wie schauderhaft auffiel.  Wirklich schienen alle voellig
gleichen Sinnes zu sein und ihr eignes Schicksal eben kurz vor dem
Aufbruche zu betrauern.  Die wundersamsten Wiederholungen, das oeftere
Wiederaufleben eines beinahe ermattenden Gesanges schien zuletzt dem
Bande selbst gefaehrlich; Lenardo stand auf, und alle setzten sich
sogleich nieder, den Hymnus unterbrechend.  Jener begann mit
freundlichen Worten: "Zwar kann ich euch nicht tadeln, dass ihr euch
das Schicksal, das uns allen bevorsteht, immer vergegenwaertigt, um zu
demselben jede Stunde bereit zu sein.  Haben doch lebensmuede, bejahrte
Maenner den Ihrigen zugerufen: "Gedenke zu sterben!", so duerfen wir
lebenslustige juengere wohl uns immerfort ermuntern und ermahnen mit
den heitern Worten: "Gedenke zu wandern!"; dabei ist aber wohlgetan,
mit Mass und Heiterkeit dessen zu erwaehnen, was man entweder willig
unternimmt, oder wozu man sich genoetigt glaubt.  Ihr wisst am besten,
was unter uns fest steht und was beweglich ist; gebt uns dies auch in
erfreulichen, aufmunternden Toenen zu geniessen, worauf denn dieses
Abschiedsglas fuer diesmal gebracht sei!"  Er leerte sodann seinen
Becher und setzte sich nieder; die vier Saenger standen sogleich auf
und begannen in abgeleiteten, sich anschliessenden Toenen:



"Bleibe nicht am Boden heften,
Frisch gewagt und frisch hinaus!
Kopf und Arm mit heitern Kraeften,
ueberall sind sie zu Haus;
Wo wir uns der Sonne freuen,
Sind wir jede Sorge los:
Dass wir uns in ihr zerstreuen,
Darum ist die Welt so gross."




Bei dem wiederholenden Chorgesange stand Lenardo auf und mit ihm
alle; sein Wink setzte die ganze Tischgesellschaft in singende
Bewegung; die unteren zogen, St.  Christoph voran, paarweis zum Saale
hinaus, und der angestimmte Wandergesang ward immer heiterer und
freier; besonders aber nahm er sich sehr gut aus, als die
Gesellschaft, in den terrassierten Schlossgaerten versammelt, von hier
aus das geraeumige Tal uebersah, in dessen Fuelle und Anmut man sich
wohl gern verloren haette.  Indessen die Menge sich nach Belieben
hier--und dorthin zerstreute, machte man Wilhelmen mit dem dritten
Vorsitzenden bekannt.  Es war der Amtmann, der das graefliche,
zwischen mehreren Standesherrschaften liegende Schloss dieser
Gesellschaft, so lange sie hier zu verweilen fuer gut faende,
einzuraeumen und ihr vielfache Vorteile zu verschaffen gewusst, dagegen
aber auch, als ein kluger Mann, die Anwesenheit so seltener Gaeste zu
nutzen verstand.  Denn indem er fuer billige Preise seine Fruchtboeden
auftat und, was sonst noch zu Nahrung und Notdurft erforderlich waere,
zu verschaffen wusste, so wurden bei solcher Gelegenheit laengst
vernachlaessigte Dachreihen umgelegt, Dachstuehle hergestellt, Mauern
unterfahren, Planken gerichtet und andere Maengel auf den Grad gehoben,
dass ein laengst vernachlaessigtes, in Verfall geratenes Besitztum
verbluehender Familien den frohen Anblick einer lebendig benutzten
Wohnlichkeit gewaehrte und das Zeugnis gab: Leben schaffe Leben, und,
wer andern nuetzlich sei, auch sie ihm zu nutzen in die Notwendigkeit
versetze.





Zweites Kapitel


Hersilie an Wilhelm

Mein Zustand kommt mir vor wie ein Trauerspiel des Alfieri; da die
Vertrauten voellig ermangeln, so muss zuletzt alles in Monologen
verhandelt werden, und fuerwahr, eine Korrespondenz mit Ihnen ist
einem Monolog vollkommen gleich; denn Ihre Antworten nehmen eigentlich
wie ein Echo unsre Silben nur oberflaechlich auf, um sie verhallen zu
lassen.  Haben Sie auch nur ein einzigmal etwas erwidert, worauf man
wieder haette erwidern koennen?  Parierend, ablehnend sind Ihre Briefe!
Indem ich aufstehe, Ihnen entgegenzutreten, so weisen Sie mich wieder
auf den Sessel zurueck.





Vorstehendes war schon einige Tage geschrieben; nun findet sich ein
neuer Drang und Gelegenheit, Gegenwaertiges an Lenardo zu bringen;
dort findet Sie's, oder man weiss Sie zu finden.  Wo es Sie aber auch
antreffen mag, lautet meine Rede dahin, dass, wenn Sie, nach gelesenem
diesem Blatt, nicht gleich vom Sitze aufspringen und als frommer
Wanderer sich eilig bei mir einstellen, so erklaer' ich Sie fuer den
maennlichsten aller Maenner, d. h dem die liebenswuerdigste aller
Eigenschaften unsers Geschlechts voellig abgeht; ich verstehe darunter
die Neugierde, die mich eben in dem Augenblick auf das entschiedenste
quaelt.

Kurz und gut!  Zu Ihrem Prachtkaestchen ist das Schluesselchen
gefunden; das darf aber niemand wissen als ich und Sie.  Wie es in
meine Haende gekommen, vernehmen Sie nun.

Vor einigen Tagen empfaengt unser Gerichtshalter eine Ausfertigung
von fremder Behoerde, worin gefragt wird, ob nicht ein Knabe sich zu
der und der Zeit in der Nachbarschaft aufgehalten, allerlei Streiche
veruebt und endlich bei einem verwegenen Unternehmen seine Jacke
eingebuesst habe.

Wie dieser Schelm nun bezeichnet war, blieb kein Zweifel uebrig, es
sei jener Fitz, von dem Felix so viel zu erzaehlen wusste und den er
sich oft als Spielkameraden zurueckwuenschte.

Nun erbat sich jene Stelle die benannte Kleidung, wenn sie noch
vorhanden waere, weil der in Untersuchung geratene Knabe sich darauf
berufe.  Von dieser Zumutung spricht nun unser Gerichtshalter
gelegentlich und zeigt das Kittelchen vor, eh' er es absendet.

Mich treibt ein guter oder boeser Geist, in die Brusttasche zu
greifen; ein winzig kleines, stachlichtes Etwas kommt mir in die Hand;
ich, die ich sonst so apprehensiv, kitzlich und schreckhaft bin,
schliesse die Hand, schliesse sie, schweige, und das Kleid wird
fortgeschickt.  Sogleich ergreift mich von allen Empfindungen die
wunderlichste.  Beim ersten verstohlenen Blick seh' ich, errat' ich,
zu Ihrem Kaestchen sei es der Schluessel.  Nun gab es wunderliche
Gewissenszweifel, mancherlei Skrupel stiegen bei mir auf.  Den Fund zu
offenbaren, herzugeben, war mir unmoeglich: was soll es jenen
Gerichten, da es dem Freunde so nuetzlich sein kann!  Dann wollte sich
mancherlei von Recht und Pflicht wieder auftun, welche mich aber nicht
ueberstimmen konnten.

Da sehen Sie nun, in was fuer einen Zustand mich die Freundschaft
versetzt; ein famoses Organ entwickelt sich ploetzlich, Ihnen zuliebe;
welch ein wunderlich Ereignis!  Moechte das nicht mehr als
Freundschaft sein, was meinem Gewissen dergestalt die Waage haelt!
Wundersam bin ich beunruhigt, zwischen Schuld und Neugier; ich mache
mir hundert Grillen und Maerchen, was alles daraus erfolgen koennte:
mit Recht und Gericht ist nicht zu spassen.  Hersilie, das unbefangene,
gelegentlich uebermuetige Wesen, in einen Kriminalprozess verwickelt,
denn darauf geht's doch hinaus, und was bleibt mir da uebrig, als an
den Freund zu denken, um dessentwillen ich das alles leide!  Ich habe
sonst auch an Sie gedacht, aber mit Pausen, jetzt aber unaufhoerlich;
jetzt, wenn mir das Herz schlaegt und ich ans siebente Gebot denke, so
muss ich mich an Sie wenden als den Heiligen, der das Verbrechen
veranlasst und mich auch wohl wieder entbinden kann; und so wird
allein die Eroeffnung des Kaestchens mich beruhigen.  Die Neugierde
wird doppelt maechtig.  Kommen Sie eiligst und bringen das Kaestchen
mit.  Fuer welchen Richterstuhl eigentlich das Geheimnis gehoere, das
wollen wir unter uns ausmachen; bis dahin bleibt es unter uns;
niemand wisse darum, es sei auch, wer es sei.





Hier aber, mein Freund, nun schliesslich zu dieser Abbildung des
Raetsels was sagen Sie?  Erinnert es nicht an Pfeile mit Widerhaken?
Gott sei uns gnaedig!  Aber das Kaestchen muss zwischen mir und Ihnen
erst uneroeffnet stehen und dann eroeffnet das Weitere selbst befehlen.
Ich wollte, es faende sich gar nichts drinnen, und was ich sonst noch
wollte und was ich sonst noch alles erzaehlen koennte doch sei Ihnen
das vorenthalten, damit Sie desto eiliger sich auf den Weg machen.

Und nun maedchenhaft genug noch eine Nachschrift!  Was geht aber mich
und Sie eigentlich das Kaestchen an?  Es gehoert Felix, der hat's
entdeckt, hat sich's zugeeignet, den muessen wir herbeiholen, ohne
seine Gegenwart sollen wir's nicht oeffnen.

Und was das wieder fuer Umstaende sind! das schiebt sich und
verschiebt sich.

Was ziehen Sie so in der Welt herum?  Kommen Sie! bringen Sie den
holden Knaben mit, den ich auch einmal wieder sehen moechte.

Und nun geht's da wieder an, der Vater und der Sohn! tun Sie, was
Sie koennen, aber kommen Sie beide.





Drittes Kapitel

Vorstehender wunderliche Brief war freilich schon lange geschrieben
und hin und wider getragen worden, bis er endlich, der Aufschrift
gemaess, diesmal abgegeben werden konnte.  Wilhelm nahm sich vor, mit
dem ersten Boten, dessen Absendung bevorstand, freundlich, aber
ablehnend zu antworten.  Hersilie schien die Entfernung nicht zu
berechnen, und er war gegenwaertig zu ernstlich beschaeftigt, als dass
ihn auch nur die mindeste Neugierde, was in jenem Kaestchen befindlich
sein moechte, haette reizen duerfen.

Auch gaben ihm einige Unfaelle, die den derbsten Gliedern dieser
tuechtigen Gesellschaft begegneten, Gelegenheit, sich meisterhaft in
der von ihm ergriffenen Kunst zu beweisen.  Und wie ein Wort das
andere gibt, so folgt noch gluecklicher eine Tat aus der andern, und
wenn dadurch zuletzt auch wieder Worte veranlasst werden, so sind
diese um so fruchtbarer und geisterhebender.  Die Unterhaltungen
waren daher so belehrend als ergoetzlich, denn die Freunde gaben sich
wechselseitig Rechenschaft vom Gange des bisherigen Lernens und Tuns,
woraus eine Bildung entstanden war, die sie wechselseitig erstaunen
machte, dergestalt, dass sie sich untereinander erst selbst wieder
mussten kennen lernen.

Eines Abends also fing Wilhelm seine Erzaehlung an: "Meine Studien
als Wundarzt suchte ich sogleich in einer grossen Anstalt der groessten
Stadt, wo sie nur allein moeglich wird, zu foerdern; zur Anatomie als
Grundstudium wendete ich mich sogleich mit Eifer.

Auf eine sonderbare Weise, welche niemand erraten wuerde, war ich
schon in Kenntnis der menschlichen Gestalt weit vorgeschritten, und
zwar waehrend meiner theatralischen Laufbahn; alles genau besehen,
spielt denn doch der koerperliche Mensch da die Hauptrolle, ein
schoener Mann, eine schoene Frau!  Ist der Direktor gluecklich genug,
ihrer habhaft zu werden, so sind Komoedien--und Tragoediendichter
geborgen.  Der losere Zustand, in dem eine solche Gesellschaft lebt,
macht ihre Genossen mehr mit der eigentlichen Schoenheit der
unverhuellten Glieder bekannt als irgendein anderes Verhaeltnis; selbst
verschiedene Kostuems noetigen, zur Evidenz zu bringen, was sonst
herkoemmlich verhuellt wird.  Hievon haett' ich viel zu sagen, so auch
von koerperlichen Maengeln, welche der kluge Schauspieler an sich und
andern kennen muss, um sie, wo nicht zu verbessern, wenigstens zu
verbergen, und auf diese Weise war ich vorbereitet genug, dem
anatomischen Vortrag, der die aeussern Teile naeher kennen lehrte, eine
folgerechte Aufmerksamkeit zu schenken; so wie mir denn auch die
innern Teile nicht fremd waren, indem ein gewisses Vorgefuehl davon mir
immer gegenwaertig geblieben war.  Unangenehm hindernd war bei dem
Studium die immer wiederholte Klage vom Mangel der Gegenstaende, ueber
die nicht hinreichende Anzahl der verbliebenen Koerper, die man zu so
hohen Zwecken unter das Messer wuenschte.  Solche, wo nicht
hinreichend, doch in moeglichstes Zahl zu verschaffen, hatte man harte
Gesetze ergehen lassen, nicht allein Verbrecher, die ihr Individuum
in jedem Sinne verwirkt, sondern auch andere koerperlich, geistig
verwahrloste Umgekommene wurden in Anspruch genommen.

Mit dem Beduerfnis wuchs die Strenge und mit dieser der Widerwille
des Volks, das in sittlicher und religioser Ansicht seine
Persoenlichkeit und die Persoenlichkeit geliebter Personen nicht
aufgeben kann.

Immer weiter aber stieg das uebel, indem die verwirrende Sorge
hervortrat, dass man auch sogar fuer die friedlichen Graeber geliebter
Abgeschiedener zu fuerchten habe.  Kein Alter, keine Wuerde, weder
Hohes noch Niedriges war in seiner Ruhestaette mehr sicher; der Huegel,
den man mit Blumen geschmueckt, die Inschriften, mit denen man das
Andenken zu erhalten getrachtet, nichts konnte gegen die eintraegliche
Raubsucht schuetzen; der schmerzlichste Abschied schien aufs
grausamste gestoert, und indem man sich vom Grabe wegwendete, musste
schon die Furcht empfunden werden, die geschmueckten, beruhigten
Glieder geliebter Personen getrennt, verschleppt und entwuerdigt zu
wissen.

Alles dieses kam wiederholt und immer durchgedroschener zur Sprache,
ohne dass irgend jemand an ein Huelfsmittel gedacht haette oder daran
haette denken koennen, und immer allgemeiner wurden die Beschwerden,
als junge Maenner, die mit Aufmerksamkeit den Lehrvortrag gehoert, sich
auch mit Hand und Auge von dem bisher Gesehenen und Vernommenen
ueberzeugen und sich die so notwendige Kenntnis immer tiefer und
lebendiger der Einbildungskraft ueberliefern wollten.

In solchen Augenblicken entsteht eine Art von unnatuerlichem
wissenschaftlichem Hunger, welcher nach der widerwaertigsten
Befriedigung wie nach dem Anmutigsten und Notwendigsten zu begehren
aufregt.

Schon einige Zeit hatte ein solcher Aufschub und Aufenthalt die
Wissens--und Tatlustigen beschaeftigt und unterhalten, als endlich ein
Fall, ueber den die Stadt in Bewegung geriet, eines Morgens das Fuer
und Wider fuer einige Stunden heftig hervorrief.  Ein sehr schoenes
Maedchen, verwirrt durch unglueckliche Liebe, hatte den Tod im Wasser
gesucht und gefunden; die Anatomie bemaechtigte sich derselbigen;
vergebens war die Bemuehung der Eltern, Verwandten, ja des Liebhabers
selbst, der nur durch falschen Argwohn verdaechtig geworden.  Die
obern Behoerden, die soeben das Gesetz geschaerft hatten, durften keine
Ausnahme bewilligen; auch eilte man, so schnell als moeglich die Beute
zu benutzen und zur Benutzung zu verteilen."

Wilhelm, der als naechster Aspirant gleichfalls berufen wurde, fand
vor dem Sitze, den man ihm anwies, auf einem saubern Breite, reinlich
zugedeckt, eine bedenkliche Aufgabe; denn als er die Huelle wegnahm,
lag der schoenste weibliche Arm zu erblicken, der sich wohl jemals um
den Hals eines Juenglings geschlungen hatte.  Er hielt sein Besteck in
der Hand und getraute sich nicht, es zu eroeffnen; er stand und
getraute nicht niederzusitzen.  Der Widerwille, dieses herrliche
Naturerzeugnis noch weiter zu entstellen, stritt mit der Anforderung,
welche der wissensbegierige Mann an sich zu machen hat und welcher
saemtliche Umhersitzende Genuege leisteten.

In diesen Augenblicken trat ein ansehnlicher Mann zu ihm, den er
zwar als einen seltenen, aber immer als einen sehr aufmerksamen
Zuhoerer und Zuschauer bemerkt und demselben schon nachgefragt hatte;
niemand aber konnte naehere Auskunft geben; dass es ein Bildhauer sei,
darin war man einig; man hielt ihn aber auch fuer einen Goldmacher, der
in einem grossen, alten Hause wohne, dessen erste Flur allein den
Besuchenden oder bei ihm Beschaeftigten zugaenglich, die uebrigen
saemtlichen Raeume jedoch verschlossen seien.  Dieser Mann hatte sich
Wilhelmen verschiedentlich genaehert, war mit ihm aus der Stunde
gegangen, wobei er jedoch alle weitere Verbindung und Erklaerung zu
vermeiden schien.

Diesmal jedoch sprach er mit einer gewissen Offenheit: "Ich sehe,
Sie zaudern, Sie staunen das schoene Gebild an, ohne es zerstoeren zu
koennen; setzen Sie sich ueber das Gildegefuehl hinaus und folgen Sie
mir."  Hiermit deckte er den Arm wieder zu, gab dem Saaldiener einen
Wink, und beide verliessen den Ort.  Schweigend gingen sie
nebeneinander her, als der Halbbekannte vor einem grossen Tore
stillestand, dessen Pfoertchen er aufschloss und unsern Freund
hineinnoetigte, der sich sodann auf einer Tenne befand, gross, geraeumig,
wie wir sie in alten Kaufhaeusern sehen, wo die ankommenden Kisten
und Ballen sogleich untergefahren werden.  Hier standen Gipsabguesse
von Statuen und Buesten, auch Bohlenverschlaege gepackt und leer.  "Es
sieht hier kaufmaennisch aus", sagte der Mann; "der von hier aus
moegliche Wassertransport ist fuer mich unschaetzbar."  Dieses alles
passte nun ganz gut zu dem Gewerb eines Bildhauers; ebenso konnte
Wilhelm nichts anders finden, als der freundliche Wirt ihn wenige
Stufen hinauf in ein geraeumiges Zimmer fuehrte, das ringsumher mit
Hoch--und Flachgebilden, mit groesseren und kleineren Figuren, Buesten
und wohl auch einzelnen Gliedern der schoensten Gestalten geziert war.
Mit Vergnuegen betrachtete unser Freund dies alles und horchte gern
den belehrenden Worten seines Wirtes, ob er gleich noch eine grosse
Kluft zwischen diesen kuenstlerischen Arbeiten und den
wissenschaftlichen Bestrebungen, von denen sie herkamen, gewahren
musste.  Endlich sagte der Hausbesitzer mit einigem Ernst: "Warum ich
Sie hierher fuehre, werden Sie leicht einsehen; diese Tuere", fuhr er
fort, indem er sich nach der Seite wandte, "liegt naeher an der
Saaltuere, woher wir kommen, als Sie denken moegen."  Wilhelm trat
hinein und hatte freilich zu erstaunen, als er, statt wie in den
vorigen Nachbildung lebender Gestalten zu sehen, hier die Waende
durchaus mit anatomischen Zergliederungen ausgestattet fand; sie
mochten in Wachs oder sonstiger Masse verfertigt sein, genug, sie
hatten durchaus das frische, farbige Ansehen erst fertig gewordener
Praeparate.  "Hier, mein Freund", sagte der Kuenstler, "hier sehen Sie
schaetzenswerte Surrogate fuer jene Bemuehungen, die wir, mit dem
Widerwillen der Welt, zu unzeitigen Augenblicken mit Ekel oft und
grosser Sorgfalt dem Verderben oder einem widerwaertigen Aufbewahren
vorbereiten.  Ich muss dieses Geschaeft im tiefsten Geheimnis betreiben,
denn Sie haben gewiss oft schon Maenner vom Fach mit Geringschaetzung
davon reden hoeren.  Ich lasse mich nicht irremachen und bereite etwas
vor, welches in der Folge gewiss von grosser Einwirkung sein wird.  Der
Chirurg besonders, wenn er sich zum plastischen Begriff erhebt, wird
der ewig fortbildenden Natur bei jeder Verletzung gewiss am besten zu
Huelfe kommen; den Arzt selbst wuerde ein solcher Begriff bei seinen
Funktionen erheben.  Doch lassen Sie uns nicht viel Worte machen!
Sie sollen in kurzem erfahren, dass Aufbauen mehr belehrt als
Einreissen, Verbinden mehr als Trennen, Totes beleben mehr als das
Getoetete noch weiter toeten; kurz also, wollen Sie mein Schueler sein?"
Und auf Bejahung legte der Wissende dem Gaste das Knochenskelett
eines weiblichen Armes vor, in der Stellung, wie sie jenen vor kurzem
vor sich gesehen hatten.  "Ich habe", fuhr der Meister fort, "zu
bemerken gehabt, wie Sie der Baenderlehre durchaus Aufmerksamkeit
schenkten und mit Recht, denn mit ihnen beginnt sich fuer uns das tote
Knochengerassel erst wieder zu beleben; Hesekiel musste sein
Gebeinfeld sich erst auf diese Weise wieder sammeln und fuegen sehen,
ehe die Glieder sich regen, die Arme tasten und die Fuesse sich
aufrichten konnten.  Hier ist biegsam Masse, Staebchen und was sonst
noetig sein moechte; nun versuchen Sie Ihr Glueck."

Der neue Schueler nahm seine Gedanken zusammen, und als er die
Knochenteile naeher zu betrachten anfing, sah er, dass diese kuenstlich
von Holz geschnitzt seien.  "Ich habe", versetzte der Lehrer, "einen
geschickten Mann, dessen Kunst nach Brote ging, indem die Heiligen
und Maertyrer, die er zu schnitzen gewohnt war, keinen Abgang mehr
fanden, ihn hab' ich darauf geleitet, sich der Skelettbildung zu
bemaechtigen und solche im grossen wie im kleinen naturgemaess zu
befoerdern."

Nun tat unser Freund sein Bestes und erwarb sich den Beifall des
Anleitenden.  Dabei war es ihm angenehm, sich zu erproben, wie stark
oder schwach die Erinnerung sei, und er fand zu vergnueglicher
ueberraschung, dass sie durch die Tat wieder hervorgerufen werde; er
gewann Leidenschaft fuer diese Arbeit und ersuchte den Meister, in
seine Wohnung aufgenommen zu werden.  Hier nun arbeitete er
unablaessig; auch waren die Knochen und Knoechelchen des Armes in
kurzer Zeit gar schicklich verbunden.  Von hier aber sollten die
Sehnen und Muskeln ausgehen, und es schien eine voellige Unmoeglichkeit,
den ganzen Koerper auf diese Weise nach allen seinen Teilen
gleichmaessig herzustellen.  Hiebei troestete ihn der Lehrer, indem er
die Vervielfaeltigung durch Abformung sehen liess, da denn das
Nacharbeiten, das Reinbilden der Exemplare eben wieder neue
Anstrengung, neue Aufmerksamkeit verlangte.

Alles, worein der Mensch sich ernstlich einlaesst, ist ein Unendliches;
nur durch wetteifernde Taetigkeit weiss er sich dagegen zu helfen;
auch kam Wilhelm bald ueber den Zustand von Gefuehl seines Unvermoegens,
welches immer eine Art von Verzweiflung ist, hinaus und fand sich
behaglich bei der Arbeit.  "Es freut mich", sagte der Meister, "dass
Sie sich in diese Verfahrungsart zu schicken wissen und dass Sie mir
ein Zeugnis geben, wie fruchtbar eine solche Methode sei, wenn sie
auch von den Meistern des Fachs nicht anerkannt wird.  Es muss eine
Schule geben, und diese wird sich vorzueglich mit ueberlieferung
beschaeftigen; was bisher geschehen ist, soll auch kuenftig geschehen,
das ist gut und mag und soll so sein.  Wo aber die Schule stockt, das
muss man bemerken und wissen; das Lebendige muss man ergreifen und ueben,
aber im stillen, sonst wird man gehindert und hindert andere.  Sie
haben lebendig gefuehlt und zeigen es durch Tat, Verbinden heisst mehr
als Trennen, Nachbilden mehr als Ansehen."

Wilhelm erfuhr nun, dass solche Modelle im stillen schon weit
verbreitet seien, aber zu groesster Verwunderung vernahm er, dass das
Vorraetige eingepackt und ueber See gehen solle.  Dieser wackere
Kuenstler hatte sich schon mit Lothario und jenen Befreundeten in
Verhaeltnis gesetzt; man fand die Gruendung einer solchen Schule in
jenen sich heranbildenden Provinzen ganz besonders am Platze, ja
hoechst notwendig, besonders unter natuerlich gesitteten, wohldenkenden
Menschen, fuer welche die wirkliche Zergliederung immer etwas
Kannibalisches hat.  "Geben Sie zu, dass der groesste Teil von aerzten
und Wundaerzten nur einen allgemeinen Eindruck des zergliederten
menschlichen Koerpers in Gedanken behaelt und damit auszukommen glaubt,
so werden gewiss solche Modelle hinreichen, die in seinem Geiste nach
und nach erloeschenden Bilder wieder anzufrischen und ihm gerade das
Noetige lebendig zu erhalten.  Ja es kommt auf Neigung und Liebhaberei
an, so werden sich die zartesten Resultate der Zergliederungskunst
nachbilden lassen.  Leistet dies ja schon Zeichenfeder, Pinsel und
Grabstichel."

Hier oeffnete er ein Seitenschraenkchen und liess die Gesichtsnerven
auf die wundersamste Weise nachgebildet erblicken.  "Dies ist leider",
sprach er, "das letzte Kunststueck eines abgeschiedenen jungen
Gehuelfen, der mir die beste Hoffnung gab, meine Gedanken
durchzufuehren und meine Wuensche nuetzlich auszubreiten."

ueber die Einwirkung dieser Behandlungsweise nach manchen Seiten hin
wurde gar viel zwischen beiden gesprochen, auch war das Verhaeltnis
zur bildenden Kunst ein Gegenstand merkwuerdiger Unterhaltung.  Ein
auffallendes, schoenes Beispiel, wie auf diese Weise vorwaerts und
rueckwaerts zu arbeiten sei, ergab sich aus diesen Mitteilungen.  Der
Meister hatte einen schoenen Sturz eines antiken Juenglings in eine
bildsame Masse abgegossen und suchte nun mit Einsicht die ideelle
Gestalt von der Epiderm zu entbloessen und das schoene Lebendige in ein
reales Muskelpraeparat zu verwandeln.  "Auch hier finden sich Mittel
und Zweck so nahe beisammen, und ich will gern gestehen, dass ich ueber
den Mitteln den Zweck vernachlaessigt habe, doch nicht ganz mit eigener
Schuld; der Mensch ohne Huelle ist eigentlich der Mensch, der
Bildhauer steht unmittelbar an der Seite der Elohim, als sie den
unfoermlichen, widerwaertigen Ton zu dem herrlichsten Gebilde
umzuschaffen wussten; solche goettliche Gedanken muss er hegen, dem
Reinen ist alles rein, warum nicht die unmittelbare Absicht Gottes in
der Natur?  Aber vom Jahrhundert kann man dies nicht verlangen, ohne
Feigenblaetter und Tierfelle kommt es nicht aus, und das ist noch viel
zu wenig.  Kaum hatte ich etwas gelernt, so verlangten sie von mir
wuerdige Maenner in Schlafroecken und weiten aermeln und zahllosen Falten;
da wendete ich mich rueckwaerts, und da ich das, was ich verstand,
nicht einmal zum Ausdruck des Schoenen anwenden durfte, so waehlte ich,
nuetzlich zu sein, und auch dies ist von Bedeutung.  Wird mein Wunsch
erfuellt, wird es als brauchbar anerkannt, dass, wie in so viel andern
Dingen, Nachbildung und das Nachgebildete der Einbildungskraft und
dem Gedaechtnis zu Huelfe kommen, da, wo den Menschengeist eine gewisse
Frische verlaesst, so wird gewiss mancher bildende Kuenstler sich, wie
ich es getan, herumwenden und lieber euch in die Hand arbeiten, als
dass er gegen ueberzeugung und Gefuehl ein widerwaertiges Handwerk treibe."

Hieran schloss sich die Betrachtung, dass es eben schoen sei zu
bemerken, wie Kunst und Technik sich immer gleichsam die Waage halten
und so nah verwandt immer eine zu der andern sich hinneigt, so dass
die Kunst nicht sinken kann, ohne in loebliches Handwerk ueberzugehen,
das Handwerk sich nicht steigern, ohne kunstreich zu werden.

Beide Personen fuegten und gewoehnten sich so vollkommen aneinander,
dass sie sich nur ungern trennten, als es noetig ward, um ihren
eigentlichen grossen Zwecken entgegenzusehen.

"Damit man aber nicht glaube", sagte der Meister, "dass wir uns von
der Natur ausschliessen und sie verleugnen wollen, so eroeffnen wir
eine frische Aussicht.  Drueben ueber dem Meere, wo gewisse
menschenwuerdige Gesinnungen sich immerfort steigern, muss man endlich
bei Abschaffung der Todesstrafe weitlaeufige Kastelle, ummauerte
Bezirke bauen, um den ruhigen Buerger gegen Verbrechen zu schuetzen und
das Verbrechen nicht straflos walten und wirken zu lassen.  Dort,
mein Freund, in diesen traurigen Bezirken, lassen Sie uns dem aeskulap
eine Kapelle vorbehalten, dort, so abgesondert wie die Strafe selbst,
werde unser Wissen immerfort an solchen Gegenstaenden erfrischt, deren
Zerstueckelung unser menschliches Gefuehl nicht verletze, bei deren
Anblick uns nicht, wie es Ihnen bei jenem schoenen, unschuldigen Arm
erging, das Messer in der Hand stocke und alle Wissbegierde vor dem
Gefuehl der Menschlichkeit ausgeloescht werde."

"Dieses", sagte Wilhelm, "waren unsre letzten Gespraeche, ich sah die
wohlgepackten Kisten den Fluss hinabschwimmen, ihnen die gluecklichste
Fahrt und uns eine gemeinsame frohe Gegenwart beim Auspacken
wuenschend."

Unser Freund hatte diesen Vortrag mit Geist und Enthusiasmus wie
gefuehrt so geendigt, besonders aber mit einer gewissen Lebhaftigkeit
der Stimme und Sprache, die man in der neuem Zeit nicht an ihm
gewohnt war.  Da er jedoch am Schluss seiner Rede zu bemerken glaubte,
dass Lenardo, wie zerstreut und abwesend, das Vorgetragene nicht zu
verfolgen schien, Friedrich hingegen gelaechelt, einigemal beinahe den
Kopf geschuettelt habe, so fiel dem zart empfindenden Mienenkenner
eine so geringe Zustimmung bei der Sache, die ihm hoechst wichtig
schien, dergestalt auf, dass er nicht unterlassen konnte, seine
Freunde deshalb zu berufen.

Friedrich erklaerte sich hierueber ganz einfach und aufrichtig, er
koenne das Vornehmen zwar loeblich und gut, keineswegs aber fuer so
bedeutend, am wenigsten aber fuer ausfuehrbar halten.  Diese Meinung
suchte er durch Gruende zu unterstuetzen, von der Art, wie sie
demjenigen, der fuer eine Sache eingenommen ist und sie durchzusetzen
gedenkt, mehr, als man sich vorstellen mag, beleidigend auffaellt.
Deshalb denn auch unser plastischer Anatom, nachdem er einige Zeit
geduldig zuzuhoeren schien, lebhaft erwiderte:

"Du hast Vorzuege, mein guter Friedrich, die dir niemand leugnen wird,
ich am wenigsten, aber hier sprichst du wie gewoehnliche Menschen
gewoehnlich; am Neuen sehen sie nur das Seltsame, im Seltenen jedoch
alsobald das Bedeutende zu erblicken, dazu gehoert schon mehr.  Fuer
euch muss erst alles in Tat uebergehen, es muss geschehen, als moeglich,
als wirklich vor Augen treten, und dann lasst ihr es auch gut sein wie
etwas anderes.  Was du vorbringst, hoer' ich schon zum voraus von
Unterrichteten und Laien wiederholen; von jenen aus Vorurteil und
Bequemlichkeit, von diesen aus Gleichgueltigkeit.  Ein Vorhaben wie das
ausgesprochene kann vielleicht nur in einer neuen Welt durchgefuehrt
werden, wo der Geist Mut fassen muss, zu einem unerlaesslichen Beduerfnis
neue Mittel auszuforschen, weil es an den herkoemmlichen durchaus
ermangelt.  Da regt sich die Erfindung, da gesellt sich die Kuehnheit,
die Beharrlichkeit der Notwendigkeit hinzu.

Jeder Arzt, er mag mit Heilmitteln oder mit der Hand zu Werke gehen,
ist nichts ohne die genauste Kenntnis der aeussern und innern Glieder
des Menschen, und es reicht keineswegs hin, auf Schulen fluechtige
Kenntnis hievon genommen, sich von Gestalt, Lage, Zusammenhang der
mannigfaltigsten Teile des unerforschlichen Organismus einen
oberflaechlichen Begriff gemacht zu haben.  Taeglich soll der Arzt, dem
es Ernst ist, in der Wiederholung dieses Wissens, dieses Anschauens
sich zu ueben, sich den Zusammenhang dieses lebendigen Wunders immer
vor Geist und Auge zu erneuern alle Gelegenheit suchen.  Kennte er
seinen Vorteil, er wuerde, da ihm die Zeit zu solchen Arbeiten
ermangelt, einen Anatomen in Sold nehmen, der, nach seiner Anleitung,
fuer ihn im stillen beschaeftigt, gleichsam in Gegenwart aller
Verwicklungen des verflochtensten Lebens, auf die schwierigsten
Fragen sogleich zu antworten verstaende.

Je mehr man dies einsehen wird, je lebhafter, heftiger,
leidenschaftlicher wird das Studium der Zergliederung getrieben
werden.  Aber in eben dem Masse werden sich die Mittel vermindern; die
Gegenstaende, die Koerper, auf die solche Studien zu gruenden sind, sie
werden fehlen, seltener, teurer werden, und ein wahrhafter Konflikt
zwischen Lebendigen und Toten wird entstehen.

In der alten Weit ist alles Schlendrian, wo man das Neue immer auf
die alte, das Wachsende nach starrer Weise behandeln will.  Dieser
Konflikt, den ich ankuendige zwischen Toten und Lebendigen, er wird
auf Leben und Tod gehen, man wird erschrecken, man wird untersuchen,
Gesetze geben und nichts ausrichten.  Vorsicht und Verbot helfen in
solchen Faellen nichts; man muss von vorn anfangen.  Und das ist's, was
mein Meister und ich in den neuen Zustaenden zu leisten hoffen, und
zwar nichts Neues, es ist schon da; aber das, was jetzo Kunst ist, muss
Handwerk werden, was im Besondern geschieht, muss im Allgemeinen
moeglich werden, und nichts kann sich verbreiten, als was anerkannt
ist.  Unter Tun und Leisten muss anerkannt werden als das einzige
Mittel in einer entschiedenen Bedraengnis, welche besonders grosse
Staedte bedroht.  Ich will die Worte meines Meisters anfuehren, aber
merkt auf!  Er sprach eines Tages im groessten Vertrauen:

"Der Zeitungsleser findet Artikel interessant und lustig beinah,
wenn er von Auferstehungsmaennern erzaehlen hoert.  Erst stahlen sie die
Koerper in tiefem Geheimnis; dagegen stellt man Waechter auf: sie
kommen mit gewaffneter Schar, um sich ihrer Beute gewaltsam zu
bemaechtigen.  Und das Schlimmste zum Schlimmen wird sich ereignen, ich
darf es nicht laut sagen, denn ich wuerde, zwar nicht als
Mitschuldiger, aber doch als zufaelliger Mitwisser, in die
gefaehrlichste Untersuchung verwickelt werden, wo man mich in jedem
Fall bestrafen muesste, weil ich die Untat, sobald ich sie entdeckt
hatte, den Gerichten nicht anzeigte.  Ihnen gesteh' ich's, mein
Freund, in dieser Stadt hat man gemordet, um den dringenden, gut
bezahlenden Anatomen einen Gegenstand zu verschaffen.  Der entseelte
Koerper lag vor uns.  Ich darf die Szene nicht ausmalen.  Er entdeckte
die Untat, ich aber auch, wir sahen einander an und schwiegen beide;
wir sahen vor uns hin und schwiegen und gingen ans Geschaeft. --Und
dies ist's, mein Freund, was mich zwischen Wachs und Gips gebannt hat;
dies ist's, was gewiss auch Sie bei der Kunst festhalten wird, welche
frueher oder spaeter vor allen uebrigen wird gepriesen werden.""

Friedrich sprang auf, schlug in die Haende und wollte des Bravorufens
kein Ende machen, so dass Wilhelm zuletzt im Ernst boese wurde.  "Bravo!"
rief jener aus, "nun erkenne ich dich wieder!  Das erstemal seit
langer Zeit hast du wieder gesprochen wie einer, dem etwas wahrhaft
am Herzen liegt; zum erstenmal hat der Fluss der Rede dich wieder
fortgerissen, du hast dich als einen solchen erwiesen, der etwas zu
tun und es anzupreisen imstande ist."

Lenardo nahm hierauf das Wort und vermittelte diese kleine
Misshelligkeit vollkommen.  "Ich schien abwesend", sprach er, "aber nur
deshalb, weil ich mehr als gegenwaertig war.  Ich erinnerte mich
naemlich des grossen Kabinetts dieser Art, das ich auf meinen Reisen
gesehen und welches mich dergestalt interessierte, dass der Kustode,
der, um nach Gewohnheit fertig zu werden, die auswendig gelernte
Schnurre herzubeten anfing, gar bald, da er der Kuenstler selber war,
aus der Rolle fiel und sich als einen kenntnisreichen Demonstrator
bewies.

Der merkwuerdige Gegensatz, im hohen Sommer in kuehlen Zimmern, bei
schwueler Waerme draussen, diejenigen Gegenstaende vor mir zu sehen,
denen man im strengsten Winter sich kaum zu naehern getraut.  Hier
diente bequem alles der Wissbegierde.  In groesster Gelassenheit und
schoenster Ordnung zeigte er mir die Wunder des menschlichen Baues und
freute sich, mich ueberzeugen zu koennen, dass zum ersten Anfang und zu
spaeter Erinnerung eine solche Anstalt vollkommen hinreichend sei;
wobei denn einem jeden frei bleibe, in der mittlern Zeit sich an die
Natur zu wenden und bei schicklicher Gelegenheit sich um diesen oder
jenen besondern Teil zu erkundigen.  Er bat mich, ihn zu empfehlen.
Denn nur einem einzigen, grossen, auswaertigen Museum habe er eine
solche Sammlung gearbeitet, die Universitaeten aber widerstaenden
durchaus dem Unternehmen, weil die Meister der Kunst wohl Prosektoren,
aber keine Proplastiker zu bilden wuessten.

Hiernach hielt ich denn diesen geschickten Mann fuer den einzigen in
der Welt, und nun hoeren wir, dass ein anderer auf dieselbe Weise
bemueht ist; wer weiss, wo noch ein Dritter und Vierter an das
Tageslicht hervortritt.  Wir wollen von unsrer Seite dieser
Angelegenheit einen Anstoss geben.  Die Empfehlung muss von aussen
herkommen, und in unsern neuen Verhaeltnissen soll das nuetzliche
Unternehmen gewiss gefoerdert werden."





Viertes Kapitel

Des andern Morgens beizeiten trat Friedrich mit einem Hefte in der
Hand in Wilhelms Zimmer, und ihm solches ueberreichend, sprach er:
"Gestern abend hatte ich vor allen Euren Tugenden, welche
herzuerzaehlen Ihr umstaendlich genug wart, nicht Raum, von mir und
meinen Vorzuegen zu reden, deren ich mich wohl auch zu ruehmen habe und
die mich zu einem wuerdigen Mitglied dieser grossen Karawane stempeln.
Beschaut hier dieses Heft, und Ihr werdet ein Probestueck anerkennen."

Wilhelm ueberlief die Blaetter mit schnellen Blicken und sah,
leserlich angenehm, obschon fluechtig geschrieben, die gestrige
Relation seiner anatomischen Studien, fast Wort vor Wort, wie er sie
abgestattet hatte, weshalb er denn seine Verwunderung nicht bergen
konnte.

"Ihr wisst", erwiderte Friedrich, "das Grundgesetz unserer Verbindung;
in irgendeinem Fache muss einer vollkommen sein, wenn er Anspruch auf
Mitgenossenschaft machen will.  Nun zerbrach ich mir den Kopf, worin
mir's denn gelingen koennte, und wusste nichts aufzufinden, so nahe mir
es auch lag, dass mich niemand an Gedaechtnis uebertreffe, niemand an
einer schnellen, leichten, leserlichen Hand.  Dieser angenehmen
Eigenschaften erinnert Ihr Euch wohl von unsrer theatralischen
Laufbahn her, wo wir unser Pulver nach Sperlingen verschossen, ohne
daran zu denken, dass ein Schuss, vernuenftiger angebracht, auch wohl
einen Hasen in die Kueche schaffe.  Wie oft hab' ich nicht ohne Buch
souffliert, wie oft in wenigen Stunden die Rollen aus dem Gedaechtnis
geschrieben!  Das war Euch damals recht, Ihr dachtet, es muesste so
sein; ich auch, und es waere mir nicht eingefallen, wie sehr es mir
zustatten kommen koenne.  Der Abb machte zuerst die Entdeckung; er
fand, dass das Wasser auf seine Muehle sei, er versuchte, mich zu ueben,
und mir gefiel, was mir so leicht ward und einen ernsten Mann
befriedigte.  Und nun bin ich, wo's not tut, gleich eine ganze
Kanzlei, ausserdem fuehren wir noch so eine zweibeinige Rechenmaschine
bei uns, und kein Fuerst mit noch so viel Beamten ist besser versehen
als unsre Vorgesetzten."

Heiteres Gespraech ueber dergleichen Taetigkeiten fuehrte die Gedanken
auf andere Glieder der Gesellschaft.  "Solltet Ihr wohl denken",
sagte Friedrich, "dass das unnuetzeste Geschoepf von der Welt, wie es
schien, meine Philine, das nuetzlichste Glied der grossen Kette werden
wird?  Legt ihr ein Stueck Tuch hin, stellt Maenner, stellt Frauen ihr
vors Gesicht: ohne Mass zu nehmen, schneidet sie aus dem Ganzen und
weiss dabei alle Flecken und Gehren dergestalt zu nutzen, dass grosser
Vorteil daraus entsteht, und das alles ohne Papiermass.  Ein
gluecklicher geistiger Blick lehrt sie das alles, sie sieht den
Menschen an und schneidet, dann mag er hingehen, wohin er will, sie
schneidet fort und schafft ihm einen Rock auf den Leib wie angegossen.
Doch das waere nicht moeglich, haette sie nicht auch eine Naehterin
herangezogen, Montans Lydie, die nun einmal still geworden ist und
still bleibt, aber auch reinlich naeht wie keine, Stich fuer Stich wie
Perlen, wie gestickt.  Das ist nun, was aus den Menschen werden kann;
eigentlich haengt so viel Unnuetzes um uns herum, aus Gewohnheit,
Neigung, Zerstreuung und Willkuer, ein Lumpenmantel zusammengespettelt.
Was die Natur mit uns gewollt, das Vorzueglichste, was sie in uns
gelegt, koennen wir deshalb weder auffinden noch ausueben."

Allgemeine Betrachtungen ueber die Vorteile der geselligen Verbindung,
die sich so gluecklich zusammengefunden, eroeffneten die schoensten
Aussichten.

Als nun Lenardo sich hierauf zu ihnen gesellte, ward er von
Wilhelmen ersucht, auch von sich zu sprechen, von dem Lebensgange,
den er bisher gefuehrt, von der Art, wie er sich und andere gefoerdert,
freundliche Nachricht zu erteilen.

"Sie erinnern sich gar wohl, mein Bester", versetzte Lenardo, "in
welchem wundersamen, leidenschaftlichen Zustande Sie mich den ersten
Augenblick unserer neuen Bekanntschaft getroffen; ich war versunken,
verschlungen in das wunderlichste Verlangen, in eine unwiderstehliche
Begierde, es konnte damals nur von der naechsten Stunde die Rede sein,
vom schweren Leiden, das mir bereitet war, das mir selbst zu schaerfen
ich mich so emsig erwies.  Ich konnte Sie nicht bekannt machen mit
meinen frueheren Jugendzustaenden, wie ich jetzt tun muss, um Sie auf
den Weg zu fuehren, der mich hierher gebracht hat.

Unter den fruehsten meiner Faehigkeiten, die sich nach und nach durch
Umstaende entwickelten, tat sich ein gewisser Trieb zum Technischen
hervor, welcher jeden Tag durch die Ungeduld genaehrt wurde, die man
auf dem Lande fuehlt, wenn man bei groesseren Bauten, besonders aber bei
kleinen Veraenderungen, Anlagen und Grillen ein Handwerk ums andere
entbehren muss und lieber ungeschickt und pfuscherhaft eingreift, als
dass man sich meistermaessig verspaeten liesse.  Zum Glueck wanderte in
unserer Gegend ein Tausendkuenstler auf und ab, der, weil er bei mir
seine Rechnung fand, mich lieber als irgendeinen Nachbar unterstuetzte;
er richtete mir eine Drechselbank ein, deren er sich bei jedem
Besuch mehr zu seinem Zwecke als zu meinem Unterricht zu bedienen
wusste.  So auch schaffte ich Tischlerwerkzeug an, und meine Neigung
zu dergleichen ward erhoeht und belebt durch die damals laut
ausgesprochene ueberzeugung: es koenne niemand sich ins Leben wagen,
als wenn er es im Notfall durch Handwerkstaetigkeit zu fristen verstehe.
Mein Eifer ward von den Erziehern nach ihren eigenen Grundsaetzen
gebilligt; ich erinnere mich kaum, dass ich je gespielt habe, denn
alle freien Stunden wurden verwendet, etwas zu wirken und zu schaffen.
Ja ich darf mich ruehmen, schon als Knabe einen geschickten Schmied
durch meine Anforderungen zum Schloesser, Feilenhauer und Uhrmacher
gesteigert zu haben.

Das alles zu leisten mussten denn freilich auch erst die Werkzeuge
erschaffen werden, und wir litten nicht wenig an der Krankheit jener
Techniker, welche Mittel und Zweck verwechseln, lieber Zeit auf
Vorbereitungen und Anlagen verwenden, als dass sie sich recht ernstlich
an die Ausfuehrung hielten.  Wo wird uns jedoch praktisch taetig
erweisen konnten, war bei Auszierung der Parkanlagen, deren kein
Gutsbesitzer mehr entbehren durfte; manche Moos--und Rindenhuette,
Knittelbruecken und Baenke zeugten von unserer Emsigkeit, womit wir eine
Urbaukunst in ihrer ganzen Roheit mitten in der gebildeten Welt
darzustellen eifrig bemueht gewesen.

Dieser Trieb fuehrte mich bei zunehmenden Jahren auf ernstere
Teilnahme an allem, was der Welt so nuetze und in ihrer gegenwaertigen
Lage so unentbehrlich ist, und gab meinen mehrjaehrigen Reisen ein
eigentlichstes Interesse.

Da jedoch der Mensch gewoehnlich auf dem Wege, der ihn herangebracht,
fortzuwandern pflegt, so war ich dem Maschinenwesen weniger guenstig
als der unmittelbaren Handarbeit, wo wir Kraft und Gefuehl in
Verbindung ausueben; deswegen ich mich auch besonders in solchen
abgeschlossenen Kreisen gern aufhielt, wo nach Umstaenden diese oder
jene Arbeit zu Hause war.  Dergleichen gibt jeder Vereinigung eine
besondere Eigentuemlichkeit, jeder Familie, einer kleinen, aus mehreren
Familien bestehenden Voelkerschaft den entschiedensten Charakter; man
lebt in dem reinsten Gefuehl eines lebendigen Ganzen.

Dabei hatte ich mir angewoehnt, alles aufzuzeichnen, es mit Figuren
auszustatten und so, nicht ohne Aussicht auf kuenftige Anwendung,
meine Zeit loeblich und erfreulich zuzubringen.

Diese Neigung, diese ausgebildete Gabe benutzt' ich nun aufs beste
bei dem wichtigen Auftrag, den mir die Gesellschaft gab, den Zustand
der Gebirgsbewohner zu untersuchen und die brauchbaren Wanderlustigen
mit in unsern Zug aufzunehmen.  Moegen Sie nun den schoenen Abend, wo
mich mannigfaltige Geschaefte draengen, mit Durchlesung eines Teils
meines Tagebuchs zubringen?  Ich will nicht behaupten, dass es gerade
angenehm zu lesen sei; mir schien es immer unterhaltend und
gewissermassen unterrichtend.  Doch wir bespiegeln ja uns immer selbst
in allem, was wir hervorbrachten."





Fuenftes Kapitel



Lenardos Tagebuch

Montag, den 15.

Tief in der Nacht war ich nach muehsam erstiegener halber Gebirgshoehe
eingetroffen in einer leidlichen Herberge und ward schon vor
Tagesanbruch aus erquicklichem Schlaf durch ein andauerndes
Schellen--und Glockengelaeute zu meinem grossen Verdruss aufgeweckt.
Eine grosse Reihe Saumrosse zog vorbei, eh' ich mich haette ankleiden
und ihnen zuvoreilen koennen.  Nun erfuhr ich auch, meinen Weg
antretend, gar bald, wie unangenehm und verdriesslich solche
Gesellschaft sei.  Das monotone Gelaeute betaeubt die Ohren; das zu
beiden Seiten weit ueber die Tiere hinausreichende Gepaeck (sie trugen
diesmal grosse Saecke Baumwolle) streift bald einerseits an die Felsen,
und wenn das Tier, um dieses zu vermeiden, sich gegen die andere
Seite zieht, so schwebt die Last ueber dem Abgrund, dem Zuschauer
Sorge und Schwindel erregend, und, was das Schlimmste ist, in beiden
Faellen bleibt man gehindert, an ihnen vorbeizuschleichen und den
Vortritt zu gewinnen.

Endlich gelangt' ich an der Seite auf einen freien Felsen, wo St.
Christoph, der mein Gepaeck kraeftig einhertrug, einen Mann begruesste,
welcher stille dastehend den vorbeiziehenden Zug zu mustern schien.
Es war auch wirklich der Anfuehrer; nicht nur gehoerte ihm eine
betraechtliche Zahl der lasttragenden Tiere, andere hatte er nebst
ihren Treibern gemietet, sondern er war auch Eigentuemer eines
geringern Teils der Ware; vornehmlich aber bestand sein Geschaeft
darin, fuer groessere Kaufleute den Transport der ihrigen treulich zu
besorgen.  Im Gespraech erfuhr ich von ihm, dass dieses Baumwolle sei,
welche aus Mazedonien und Cypern ueber Triest komme und vom Fusse des
Berges auf Maultieren und Saumrossen zu diesen Hoehen und weiter bis
jenseits des Gebirgs gebracht werde, wo Spinner und Weber in Unzahl
durch Taeler und Schluchten einen grossen Vertrieb gesuchter Waren ins
Ausland vorbereiteten.  Die Ballen waren bequemeren Ladens wegen teils
anderthalb, teils drei Zentner schwer, welches letztere die volle
Last eines Saumtiers ausmacht.  Der Mann lobte die Qualitaet der auf
diesem Wege ankommenden Baumwolle, verglich sie mit der von Ost--und
Westindien, besonders mit der von Cayenne, als der bekanntesten; er
schien von seinem Geschaeft sehr gut unterrichtet, und da es mir auch
nicht ganz unbekannt geblieben war, so gab es eine angenehme und
nuetzliche Unterhaltung.  Indessen war der ganze Zug vor uns vorueber,
und ich erblickte nur mit Widerwillen auf dem in die Hoehe sich
schlaengelnden Felsweg die unabsehliche Reihe dieser bepackten
Geschoepfe, hinter denen her man schleichen und in der herankommenden
Sonne zwischen Felsen braten sollte.  Indem ich mich nun gegen meinen
Boten darueber beschwerte, trat ein untersetzter, munterer Mann zu uns
heran, der auf einem ziemlich grossen Reff eine verhaeltnismaessig
leichte Buerde zu tragen schien.  Man begruesste sich, und es war gar
bald am derben Haendeschuetteln zu sehen, dass St.  Christoph und dieser
Ankoemmling einander wohl bekannt seien; da erfuhr ich denn sogleich
ueber ihn folgendes.  Fuer die entfernteren Gegenden im Gebirge, woher
zu Markte zu gehen fuer jeden einzelnen Arbeiter zu weit waere, gibt es
eine Art von untergeordnetem Handelsmann oder Sammler, welcher
Garntraeger genannt wird.  Dieser steigt naemlich durch alle Taeler und
Winkel, betritt Haus fuer Haus, bringt den Spinnern Baumwolle in
kleinen Partien, tauscht dagegen Garn ein oder kauft es, von welcher
Qualitaet es auch sein moege, und ueberlaesst es dann wieder mit einigem
Profit im groessern an die unterhalb ansaessigen Fabrikanten.

Als nun die Unbequemlichkeit, hinter den Maultieren herzuschlendern,
abermals zur Sprache kam, lud mich der Mann sogleich ein, mit ihm ein
Seitental hinabzusteigen, das gerade hier von dem Haupttale sich
trennte, um die Wasser nach einer andern Himmelsgegend hinzufuehren.
Der Entschluss war bald gefasst, und nachdem wir mit einiger
Anstrengung einen etwas steilen Gebirgskamm ueberstiegen hatten, sahen
wir die jenseitigen Abhaenge vor uns, zuerst hoechst unerfreulich; das
Gestein hatte sich veraendert und eine schiefrige Lage genommen; keine
Vegetation belebte Fels und Geroelle, und man sah sich von einem
schroffen Niederstieg bedroht.  Quellen rieselten von mehreren Seiten
zusammen; man kam sogar an einem mit schroffen Felsen umgebenen
kleinen See vorbei.  Endlich traten einzeln und dann mehr gesellig
Fichten, Laerchen und Birken hervor, dazwischen sodann zerstreute
laendliche Wohnungen, freilich von der kaerglichsten Sorte, jede von
ihren Bewohnern selbst zusammengezimmert aus verschraenkten Balken,
die grossen, schwarzen Schindeln der Daecher mit Steinen beschwert,
damit sie der Wind nicht wegfuehre.  Unerachtet dieser aeussern
traurigen Ansicht war der beschraenkte innere Raum doch nicht
unangenehm; warm und trocken, auch reichlich gehalten, passte er gar
gut zu dem frohen Aussehen der Bewohner, bei denen man sich alsobald
laendlich gesellig fuehlte.

Der Bote schien erwartet, auch hatte man ihm aus dem kleinen
Schiebefenster entgegengesehen, denn er war gewohnt, wo moeglich immer
an demselben Wochentage zu kommen; er handelte das Gespinst ein,
teilte frische Baumwolle aus; dann ging es rasch hinabwaerts, wo
mehrere Haeuser in geringer Entfernung nahe stehen.  Kaum erblickt man
uns, so laufen die Bewohner begruessend zusammen, Kinder draengen sich
hinzu und werden mit einem Eierbrot, auch einer Semmel hoch erfreut.
Das Behagen war ueberall gross und vermehrt, als sich zeigte, dass St.
Christoph auch dergleichen aufgepackt und also gleichfalls die Freude
hatte, den kindlichsten Dank einzuernten; um so angenehmer fuer ihn,
als er sich, wie sein Geselle, mit dem kleinen Volke gar wohl zu
betun wusste.

Die Alten dagegen hielten gar mancherlei Fragen bereit; vom Krieg
wollte jedermann wissen, der gluecklicherweise sehr entfernt gefuehrt
wurde und auch naeher solchen Gegenden kaum gefaehrlich gewesen waere.
Sie freuten sich jedoch des Friedens, obgleich in Sorge wegen einer
andern drohenden Gefahr; denn es war nicht zu leugnen, das
Maschinenwesen vermehre sich immer im Lande und bedrohe die
arbeitsamen Haende nach und nach mit Untaetigkeit.  Doch liessen sich
allerlei Trost--und Hoffnungsgruende beibringen.

Unser Mann wurde dazwischen wegen manches Lebensfalles um Rat
gefragt, ja sogar musste er sich nicht allein als Hausfreund, sondern
auch als Hausarzt zeigen; Wundertropfen, Salze, Balsame fuehrte er
jederzeit bei sich.

In die verschiedenen Haeuser eintretend fand ich Gelegenheit, meiner
alten Liebhaberei nachzuhaengen und mich von der Spinnertechnik zu
unterrichten.  Ich ward aufmerksam auf Kinder, welche sich sorgfaeltig
und emsig beschaeftigten, die Flocken der Baumwolle
auseinanderzuzupfen und die Samenkoerner, Splitter von den Schalen der
Nuesse nebst andern Unreinigkeiten wegzunehmen; sie nennen es erlesen.
Ich fragte, ob das nur das Geschaeft der Kinder sei, erfuhr aber, dass
es in Winterabenden auch von Maennern und Bruedern unternommen werde.

Ruestige Spinnerinnen zogen sodann, wie billig, meine Aufmerksamkeit
auf sich; die Vorbereitung geschieht folgendermassen: Es wird die
erlesene oder gereinigte Baumwolle auf die Karden, welche in
Deutschland Krempel heissen, gleich ausgeteilt, gekardet, wodurch der
Staub davongeht und die Haare der Baumwolle einerlei Richtung
erhalten, dann abgenommen, zu Locken festgewickelt und so zum Spinnen
am Rad zubereitet.

Man zeigte mir dabei den Unterschied zwischen links und rechts
gedrehtem Garn; jenes ist gewoehnlich feiner und wird dadurch bewirkt,
dass man die Saite, welche die Spindel dreht, um den Wirtel
verschraenkt, wie die Zeichnung nebenbei deutlich macht (die wir leider
wie die uebrigen nicht mitgeben koennen).

Die Spinnende sitzt vor dem Rade, nicht zu hoch; mehrere hielten
dasselbe mit uebereinandergelegten Fuessen in festem Stande, andere nur
mit dem rechten Fuss, den linken zuruecksetzend.  Mit der rechten Hand
dreht sie die Scheibe und langt aus, so weit und so hoch sie nur
reichen kann, wodurch schoene Bewegungen entstehen und eine schlanke
Gestalt sich durch zierliche Wendung des Koerpers und runde Fuelle der
Arme gar vorteilhaft auszeichnet; die Richtung besonders der letzten
Spinnweise gewaehrt einen sehr malerischen Kontrast, so dass unsere
schoensten Damen an wahrem Reiz und Anmut zu verlieren nicht fuerchten
duerften, wenn sie einmal anstatt der Gitarre das Spinnrad handhaben
wollten.

In einer solchen Umgebung draengten sich neue, eigene Gefuehle mir auf,
die schnurrenden Raeder haben eine gewisse Beredsamkeit, die Maedchen
singen Psalmen, auch, obwohl seltener, andere Lieder.

Zeisige und Stieglitze, in Kaefigen aufgehangen, zwitschern
dazwischen, und nicht leicht moechte ein Bild regeren Lebens gefunden
werden als in einer Stube, wo mehrere Spinnerinnen arbeiten.

Dem beschriebenen Raedligarn ist jedoch das Briefgarn vorzuziehen;
hiezu wird die beste Baumwolle genommen, welche laengere Haare hat als
die andere.  Ist sie rein gelesen, so bringt man sie, anstatt zu
krempeln, auf Kaemme, welche aus einfachen Reihen langer, staehlerner
Nadeln bestehen, und kaemmt sie; alsdann wird das laengere und feinere
Teil derselben mit einem stumpfen Messer baenderweise (das Kunstwort
heisst ein Schnitz) abgenommen, zusammengewickelt und in eine
Papierduete getan und diese nachher an der Kunkel befestigt.  Aus
einer solchen Duete nun wird mit der Spindel von der Hand gesponnen,
daher heisst es aus dem Brief spinnen und das gewonnene Garn Briefgarn.


Dieses Geschaeft, welches nur von ruhigen, bedaechtigen Personen
getrieben wird, gibt der Spinnerin ein sanfteres Ansehen als das am
Rade; kleidet dies letzte eine grosse, schlanke Figur zum besten, so
wird durch jenes eine ruhige, zarte Gestalt gar sehr beguenstigt.
Dergleichen verschiedene Charaktere, verschiedenen Arbeiten zugetan,
erblickte ich mehrere in einer Stube und wusste zuletzt nicht recht,
ob ich meine Aufmerksamkeit der Arbeit oder den Arbeiterinnen zu
widmen haette.

Leugnen aber duerft' ich nicht sodann, dass die Bergbewohnerinnen,
durch die seltenen Gaeste aufgeregt, sich freundlich und gefaellig
erwiesen.  Besonders freuten sie sich, dass ich mich nach allem so
genau erkundigte, was sie mir vorsprachen, bemerkte, ihre
Geraetschaften und einfaches Maschinenwerk zeichnete, ja selbst ihre
Arme, Haende und huebschen Glieder mit Zierlichkeit fluechtig
abschilderte, wie hier neben zu sehen sein sollte.  Auch ward, als
der Abend hereintrat, die vollbrachte Arbeit vorgewiesen, die vollen
Spindeln in dazu bestimmten Kaestchen beiseitegelegt und das ganze
Tagewerk sorgfaeltig aufgehoben.  Nun war man schon bekannter geworden,
die Arbeit jedoch ging ihren Gang; nun beschaeftigte man sich mit dem
Haspeln und zeigte schon viel freier teils die Maschine, teils die
Behandlung vor, und ich schrieb sorgfaeltig auf.

Der Haspel hat Rad und Zeiger, so dass sich bei jedesmaligem Umdrehen
eine Feder hebt, welche niederschlaegt, sooft hundert Umgaenge auf den
Haspel gekommen sind.  Man nennt nun die Zahl von tausend Umgaengen
einen Schneller, nach deren Gewicht die verschiedene Feine des Garns
gerechnet wird.

Rechts gedreht Garn gehen 25 bis 30 auf ein Pfund, links gedreht 60
bis 80, vielleicht auch 90.  Der Umgang des Haspels wird ungefaehr
sieben Viertel Ellen oder etwas mehr betragen, und die schlanke,
fleissige Spinnerin behauptete, 4, auch 5 Schneller, das waeren 5 000
Umgaenge, also 8 bis 9000 Ellen Garn, taeglich am Rad zu spinnen; sie
erbot sich zur Wette, wenn wir noch einen Tag bleiben wollten.

Darauf konnte denn doch die stille und bescheidene Briefspinnerin es
nicht ganz lassen und versicherte: dass sie aus dem Pfund 120
Schneller spinne in verhaeltnismaessiger Zeit.  (Briefgarnspinnen geht
naemlich langsamer als das Spinnen am Rade, wird auch besser bezahlt.
Vielleicht spinnt man am Rade wohl das Doppelte.) Sie hatte eben die
Zahl der Umgaenge auf dem Haspel voll und zeigte mir, wie nun das Ende
des Fadens ein paarmal umgeschlagen und geknuepft werde; sie nahm den
Schneller ab, drehte ihn so, dass er in sich zusammenlief, zog das
eine Ende durch und konnte das Geschaeft der geuebten Spinnerin als
vollbracht mit unschuldiger Selbstgefaelligkeit vorzeigen.

Da nun hier weiter nichts zu bemerken war, stand die Mutter auf und
sagte: da der junge Herr doch alles zu sehen wuensche, so wolle sie
ihm nun auch die Trockenweberei zeigen.  Sie erklaerte mir mit
gleicher Gutmuetigkeit, indem sie sich an den Webstuhl setzte, wie sie
nur diese Art handhabten, weil sie eigentlich allein fuer grobe
Kattune gelte, wo der Einschlag trocken eingetragen und nicht sehr
dicht geschlagen wird; sie zeigte mir denn auch solche trockene Ware;
diese ist immer glatt, ohne Streifen und Quadrate oder sonst irgendein
Abzeichen, und nur fuenf bis fuenfeinhalbes Viertel Elle breit.

Der Mond leuchtete hell vom Himmel, und unser Garntraeger bestand auf
einer weitern Wallfahrt, weil er Tag und Stunde halten und ueberall
richtig eintreffen muesse; die Fusspfade seien gut und klar, besonders
bei solcher Nachtfackel.  Wir von unserer Seite erheiterten den
Abschied durch seidene Baender und Halstuecher, dergleichen Ware St.
Christoph ein ziemliches Paket mit sich trug; das Geschenk wurde der
Mutter gegeben, um es an die Ihrigen zu verteilen.



Dienstags, den 16.  Frueh.

Die Wanderung durch eine herrliche klare Nacht war voll Anmut und
Erfreulichkeit; wir gelangten zu einer etwas groessern
Huettenversammlung, die man vielleicht haette ein Dorf nennen duerfen;
in einiger Entfernung davon auf einem freien Huegel stand eine Kapelle,
und es fing schon an, wohnlicher und menschlicher auszusehen.  Wir
kamen an Umzaeunungen vorbei, die zwar auf keine Gaerten, aber doch auf
spaerlichen, sorgfaeltig gehueteten Wieswachs hindeuteten.  Wir waren an
einen Ort gelangt, wo neben dem Spinnen das Weben ernstlicher
getrieben wird.

Unsere gestrige Tagereise, bis in die Nacht hinein verlaengert, hatte
die ruestigen und jugendlichen Kraefte aufgezehrt; der Garnbote bestieg
den Heuboden, und ich war eben im Begriff, ihm zu folgen, als St.
Christoph mir sein Reff befahl und zur Tuere hinausging.  Ich kannte
seine loebliche Absicht und liess ihn gewaehren.

Des andern Morgens jedoch war das erste, dass die Familie
zusammenlief und den Kindern streng verboten ward, nicht aus der Tuere
zu gehen, indem ein greulicher Baer oder sonst ein Ungetuem in der Naehe
sich aufhalten muesse, denn es habe die Nacht ueber von der Kapelle her
dergestalt gestoehnt und gebrummt, dass Felsen und Haeuser hier hueben
haetten erzittern moegen, und man riet, bei unserer heutigen laengeren
Wanderung wohl auf der Hut zu sein.  Wir suchten die guten Leute
moeglichst zu beruhigen, welches in dieser Einoede jedoch schwer
erschien.

Der Garnbote erklaerte nunmehr, dass er eiligst sein Geschaeft abtun
und alsdann kommen wolle, uns abzuholen, denn wir haetten heute einen
langen und beschwerlichen Weg vor uns, weil wir nicht mehr so im Tale
nur hinabschlendern, sondern einen vorgeschobenen Gebirgsriegel
muehsam ueberklettern wuerden.  Ich entschloss mich daher, die Zeit so gut
als moeglich zu nutzen und mich von unsern guten Wirtsleuten in die
Vorhalle des Webens einfuehren zu lassen.

Beide waren aeltliche Leute, in spaeteren Tagen noch mit zwei, drei
Kindern gesegnet; religioese Gefuehle und ahnungsvolle Vorstellungen
ward man an ihrer Umgebung, Tun und Reden gar bald gewahr.  Ich kam
gerade zum Anfang einer solchen Arbeit, dem uebergang vom Spinnen zum
Weben, und da ich zu keiner weitern Zerstreuung Anlass fand, so liess
ich mir das Geschaeft, wie es eben gerade im Gange war, in meine
Schreibtafel gleichsam diktieren.

Die erste Arbeit, das Garn zu leimen, war gestern verrichtet.  Man
siedet solches zu einem duennen Leimwasser, welches aus Staerkemehl und
etwas Tischlerleim besteht, wodurch die Faeden mehr Halt bekommen.
Frueh waren die Garnstraenge schon trocken, und man bereitete sich zu
spulen, naemlich das Garn am Rade auf Rohrspulen zu winden.  Der alte
Grossvater, am Ofen sitzend, verrichtete diese leichte Arbeit, ein
Enkel stand neben ihm und schien begierig, das Spulrad selbst zu
handhaben.  Indessen steckte der Vater die Spulen, um zu zetteln, auf
einen mit Querstaeben abgeteilten Rahmen, so dass sie sich frei um
perpendikulaer stehende starke Draehte bewegten und den Faden ablaufen
liessen.  Sie werden mit groeberm und feinerm Garn in der Ordnung
aufgesteckt, wie das Muster oder vielmehr die Striche im Gewebe es
erfordern.  Ein Instrument (das Brittli), ungefaehr wie ein Sistrum
gestaltet, hat Loecher auf beiden Seiten, durch welche die Faeden
gezogen sind; dieses befindet sich in der Rechten des Zettlers, mit
der Linken fasst er die Faeden zusammen und legt sie, hin und wider
gehend, auf den Zettelrahmen.  Einmal von oben herunter und von unten
herauf heisst ein Gang, und nach Verhaeltnis der Dichtigkeit und Breite
des Gewebes macht man viele Gaenge.  Die Laenge betraegt entweder 64
oder nur 32 Ellen.  Beim Anfang eines jeden Ganges legt man mit den
Fingern der linken Hand immer einen oder zwei Faeden herauf und
ebensoviel herunter und nennt solches die Rispe; so werden die
verschraenkten Faeden ueber die zwei oben an dem Zettelrahmen
angebrachten Naegel gelegt.  Dieses geschieht, damit der Weber die
Faeden in gehoerig gleicher Ordnung erhalten kann.  Ist man mit dem
Zetteln fertig, so wird das Gerispe unterbunden und dabei ein jeder
Gang besonders abgeteilt, damit sich nichts verwirren kann; sodann
werden mit aufgeloestem Gruenspan am letzten Gang Male gemacht, damit
der Weber das gehoerige Mass wieder bringe; endlich wird abgenommen,
das Ganze in Gestalt eines grossen Knaeuels aufgewunden, welcher die
Werfte genannt wird.



Mittwoch, den 17.

Wir waren frueh vor Tage aufgebrochen und genossen eines herrlichen
verspaeteten Mondscheins.  Die hervorbrechende Helle, die aufgehende
Sonne liess uns ein besser bewohntes und bebautes Land sehen.  Hatten
wir oben, um ueber Baeche zu kommen, Schrittsteine oder zuweilen einen
schmalen Steg, nur an der einen Seite mit Lehne versehen, angetroffen,
so waren hier schon steinerne Bruecken ueber das immer breiter werdende
Wasser geschlagen; das Anmutige wollte sich nach und nach mit dem
Wilden gatten, und ein erfreulicher Eindruck ward von den saemtlichen
Wanderern empfunden.

ueber den Berg herueber, aus einer andern Flussregion, kam ein
schlanker, schwarzlockiger Mann hergeschritten und rief schon von
weitem, als einer, der gute Augen und eine tuechtige Stimme hat:
"Gruess' Euch Gott, Gevatter Garntraeger!"  Dieser liess ihn naeher
herankommen, dann rief auch er mit Verwunderung: "Dank' Euch Gott,
Gevatter Geschirrfasser!  Woher des Landes? welche unerwartete
Begegnung!"  Jener antwortete herantretend: "Schon zwei Monate
schreit' ich im Gebirg herum, allen guten Leuten ihr Geschirr
zurechtzumachen und ihre Stuehle so einzurichten, dass sie wieder eine
Zeitlang ungestoert fortarbeiten koennen."  Hierauf sprach der Garnbote,
sich zu mir wendend: "Da Ihr, junger Herr, so viel Lust und Liebe zu
dem Geschaeft beweist und Euch sorgfaeltig drum bekuemmert, so kommt
dieser Mann gerade zur rechten Zeit, den ich Euch in diesen Tagen
schon still herbeigewuenscht hatte, er wuerde Euch alles besser erklaert
haben als die Maedchen mit allem guten Willen; er ist Meister in seinem
Geschaeft und versteht, was zur Spinnerei und dergleichen gehoert,
vollkommen anzugeben, auszufuehren, zu erhalten, wiederherzustellen,
wie es not tut und es jeder nur wuenschen mag."

Ich besprach mich mit ihm und fand einen sehr verstaendigen, in
gewissem Sinne gebildeten, seiner Sache voellig gewachsenen Mann,
indem ich einiges, was ich dieser Tage gelernt hatte, mit ihm
wiederholte und einige Zweifel zu loesen bat; auch sagt' ich ihm, was
ich gestern schon von den Anfaengen der Weberei gesehen.  Jener rief
dagegen freudig aus: "Das ist recht erwuenscht, da komm' ich gerade
zur rechten Zeit, um einem so werten, lieben Herrn ueber die aelteste
und herrlichste Kunst, die den Menschen eigentlich zuerst vom Tiere
unterscheidet, die noetige Auskunft zu geben.  Wir gelangen heute
gerade zu guten und geschickten Leuten, und ich will nicht
Geschirrfasser heissen, wenn Ihr nicht sogleich das Handwerk so gut
fassen sollt wie ich selbst."

Ihm wurde freundlicher Dank gezollt, das Gespraech mannigfaltig
fortgesetzt, und wir gelangten, nach einigem Rasten und Fruehstueck, zu
einer zwar auch unter--und uebereinander, doch besser gebauten
Haeusergruppe.  Er wies uns an das beste.  Der Garnbote ging mit mir
und St.  Christoph nach Abrede zuerst hinein, sodann aber, nach den
ersten Begruessungen und einigen Scherzen, folgte der Schirrfasser, und
es war auffallend, dass sein Hereintreten eine freudige ueberraschung
in der Familie hervorbrachte.  Vater, Mutter, Toechter und Kinder
versammelten sich um ihn; einem am Weberstuhl sitzenden,
wohlgebildeten Maedchen stockte das Schiffchen in der Hand, das just
durch den Zettel durchfahren sollte, ebenso hielt sie auch den Tritt
an, stand auf und kam spaeter, mit langsamer Verlegenheit ihm die Hand
zu reichen.  Beide, der Garnbote sowohl als der Schirrfasser, setzten
sich bald durch Scherz und Erzaehlung wieder in das alte Recht,
welches Hausfreunden gebuehrt, und nachdem man sich eine Zeitlang
gelabt, wendete sich der wackere Mann zu mir und sagte: "Sie, mein
guter Herr, duerfen wir ueber diese Freude des Wiedersehens nicht
hintansetzen: wir koennen noch tagelang miteinander schnacken; Sie
muessen morgen fort.  Lassen wir den Herrn in das Geheimnis unserer
Kunst sehen; Leimen und Zetteln kennt er, zeigen wir ihm das uebrige
vor, die Jungfrauen da sind mir ja wohl behuelflich.  Ich sehe, an
diesem Stuhl ist man beim Aufwinden."  Das Geschaeft war der juengeren,
zu der sie traten.  Die aeltere setzte sich wieder an ihren Webstuhl
und verfolgte mit stiller, liebevoller Miene ihre lebhafte Arbeit.

Ich betrachtete nun sorgfaeltig das Aufwinden.  Zu diesem Zweck laesst
man die Gaenge des Zettels nach der Ordnung durch einen grossen Kamm
laufen, der eben die Breite des Weberbaums hat, auf welchen
aufgewunden werden soll; dieser ist mit einem Einschnitt versehen,
worin ein rundes Staebchen liegt, welches durch das Ende des Zettels
durchgesteckt und in dem Einschnitt befestigt wird.  Ein kleiner
Junge oder Maedchen sitzt unter dem Weberstuhle und haelt den Strang
des Zettels stark an, waehrend die Weberin den Weberbaurn an einem
Hebel gewaltsam umdreht und zugleich achtgibt, dass alles in der
Ordnung zu liegen komme.  Wenn alles aufgewunden ist, so werden durch
die Rispe ein runder und zwei flache Staebe, Schienen, gestossen, damit
sie sich halte, und nun beginnt das Eindrehen.

Vom alten Gewebe ist noch etwa eine Viertelelle am zweiten Weberbaum
uebriggeblieben, und von diesem laufen etwa drei Viertelellen lang die
Faeden durch das Blatt in der Lade sowohl als durch die Fluegel des
Geschirrs.  An diese Faeden nun dreht die Weberin die Faeden des neuen
Zettels, einen um den andern, sorgfaeltig an, und wenn sie fertig ist,
wird alles Angedrehte auf einmal durchgezogen, so dass die neuen Faeden
bis an den noch leeren vordern Weberbaum reichen; die abgerissenen
Faeden werden angeknuepft, der Eintrag auf kleine Spulen gewunden, wie
sie ins Weberschiffchen passen, und die letzte Vorbereitung zum Weben
gemacht, naemlich geschlichtet.

So lang der Weberstuhl ist, wird der Zettel mit einem Leimwasser,
aus Handschuhleder bereitet, vermittelst eingetauchter Buersten durch
und durch angefeuchtet, sodann werden die obengedachten Schienen, die
das Gerispe halten, zurueckgezogen, alle Faeden aufs genaueste in
Ordnung gelegt und alles so lange mit einem an einen Stab gebundenen
Gaensefluegel gefaechelt, bis es trocken ist, und nun kann das Weben
begonnen und fortgesetzt werden, bis es wieder noetig wird zu
schlichten.

Das Schlichten und Faecheln ist gewoehnlich jungen Leuten ueberlassen,
welche zu dem Webergeschaeft herangezogen werden, oder in der Musse der
Winterabende leistet ein Bruder oder ein Liebhaber der huebschen
Weberin diesen Dienst, oder diese machen wenigstens die kleinen
Spuelchen mit dem Eintragsgarn.

Feine Musseline werden nass gewebt, naemlich der Strang des
Einschlagegarns wird in Leimwasser getaucht, noch nass auf die kleinen
Spulen gewunden und sogleich verarbeitet, wodurch sich das Gewebe
gleicher schlagen laesst und klarer erscheint.



Donnerstag, den 18.  September.

Ich fand ueberhaupt etwas Geschaeftiges, unbeschreiblich Belebtes,
Haeusliches, Friedliches in dem ganzen Zustand einer solchen
Weberstube; mehrere Stuehle waren in Bewegung, da gingen noch
Spinn--und Spulraeder, und am Ofen die Alten mit den besuchenden
Nachbarn oder Bekannten sitzend und trauliche Gespraeche fuehrend.
Zwischendurch liess sich wohl auch Gesang hoeren, meistens Ambrosius
Lobwassers vierstimmige Psalmen, seltener weltliche Lieder; dann
bricht auch wohl ein froehlich schallendes Gelaechter der Maedchen aus,
wenn Vetter Jakob einen witzigen Einfall gesagt hat.

Eine recht flinke und zugleich fleissige Weberin kann, wenn sie Huelfe
hat, allenfalls in einer Woche ein Stueck von 32 Ellen nicht gar zu
feine Musseline zustande bringen; es ist aber sehr selten, und bei
einigen Hausgeschaeften ist solches gewoehnlich die Arbeit von vierzehn
Tagen.

Die Schoenheit des Gewebes haengt vom gleichen Auftreten des
Webegeschirres ab, vom gleichen Schlag der Lade, wie auch davon, ob
der Eintrag nass oder trocken geschieht.  Voellig egale und zugleich
kraeftige Anspannung traegt ebenfalls bei, zu welchem Ende die Weberin
feiner baumwollener Tuecher einen schweren Stein an den Nagel des
vordern Weberbaums haengt.  Wenn waehrend der Arbeit das Gewebe kraeftig
angespannt wird (das Kunstwort heisst daemmen), so verlaengert es sich
merklich, auf 32 Ellen 3/4 und auf 64 etwa 1 1/2 Elle; dieser
ueberschuss nun gehoert der Weberin, wird ihr extra bezahlt, oder sie
hebt sich's zu Halstuechern, Schuerzen usw. auf.





In der klarsten, sanftesten Mondnacht, wie sie nur in hohen
Gebirgszuegen obwaltet, sass die Familie mit ihren Gaesten vor der
Haustuere im lebhaftesten Gespraech, Lenardo in tiefen Gedanken.  Schon
unter allem dem Weben und Wirken und so manchen handwerklichen
Betrachtungen und Bemerkungen war ihm jener von Freund Wilhelm zu
seiner Beruhigung geschriebene Brief wieder ins Gedaechtnis gekommen.
Die Worte, die er so oft gelesen, die Zeilen, die er mehrmals
angeschaut, stellten sich wieder seinem innern Sinne dar.  Und wie
eine Lieblingsmelodie, ehe wir uns versehen, auf einmal dem tiefsten
Gehoer leise hervortritt, so wiederholte sich jene zarte Mitteilung in
der stillen, sich selbst angehoerigen Seele.

"Haeuslicher Zustand, auf Froemmigkeit gegruendet, durch Fleiss und
Ordnung belebt und erhalten, nicht zu eng, nicht zu weit, im
gluecklichsten Verhaeltnis der Pflichten zu den Faehigkeiten und Kraeften.
Um sie her bewegt sich ein Kreislauf von Handarbeitenden im
reinsten, anfaenglichsten Sinne; hier ist Beschraenktheit und Wirkung in
die Ferne, Umsicht und Maessigung, Unschuld und Taetigkeit."

Aber diesmal mehr aufregend als beschwichtigend war die Erinnerung.
"Passt doch", sprach er zu sich selbst, "diese allgemein lakonische
Beschreibung ganz und gar auf den Zustand, der mich hier umgibt.  Ist
nicht auch hier Friede, Froemmigkeit, ununterbrochene Taetigkeit?  Nur
eine Wirkung in die Ferne will mir nicht gleichermassen deutlich
scheinen.  Mag doch die Gute einen aehnlichen Kreis beleben, aber einen
weitern, einen bessern; sie mag sich behaglich wie diese hier,
vielleicht noch behaglicher, finden, mit mehr Heiterkeit und Freiheit
umherschauen."

Nun aber durch ein lebhaftes, sich steigerndes Gespraech der uebrigen
aufgeregt, mehr Acht habend auf das, was verhandelt wurde, ward ihm
ein Gedanke, den er diese Stunden her gehegt, vollkommen lebendig.
Sollte nicht eben dieser Mann, dieser mit Werkzeug und Geschirr so
meisterhaft umgehende, fuer unsre Gesellschaft das nuetzlichste
Mitglied werden koennen?  Er ueberlegte das und alles, wie ihm die
Vorzuege dieses gewandten Arbeiters schon stark in die Augen
geleuchtet.  Er lenkte daher das Gespraech dahin und machte, zwar wie
im Scherze, aber desto unbewundender, jenem den Antrag, ob er sich
nicht mit einer bedeutenden Gesellschaft verbinden und den Versuch
machen wolle, uebers Meer auszuwandern.

Jener entschuldigte sich, gleichfalls heiter beteuernd, dass es ihm
hier wohl gehe, dass er noch Besseres erwarte; in dieser Landesart sei
er geboren, darin gewoehnt, weit und breit bekannt und ueberall
vertraulich aufgenommen. ueberhaupt werde man in diesen Taelern keine
Neigung zur Auswanderung finden, keine Not aengstige sie und ein Gebirg
halte seine Leute fest.

"Deswegen wundert's mich", sagte der Garnbote, "dass es heissen will,
Frau Susanne werde den Faktor heiraten, ihr Besitztum verkaufen und
mit schoenem Geld uebers Meer ziehen."  Auf Befragen erfuhr unser
Freund, es sei eine junge Witwe, die in guten Umstaenden ein
reichliches Gewerbe mit den Erzeugnissen des Gebirges betreibe, wovon
sich der wandernd Reisende morgen gleich selbst ueberzeugen koenne,
indem man auf dem eingeschlagenen Wege zeitig bei ihr eintreffen
werde.  "Ich habe sie schon verschiedentlich nennen hoeren", versetzte
Lenardo, "als belebend und wohltaetig in diesem Tale, und versaeumte,
nach ihr zu fragen."

"Gehen wir aber zur Ruh", sagte der Garnbote, "um den morgenden Tag,
der heiter zu werden verspricht, von frueh auf zu nutzen."





Hier endigte das Manuskript, und als Wilhelm nach der Fortsetzung
verlangte, hatte er zu erfahren, dass sie gegenwaertig nicht in den
Haenden der Freunde sei.  Sie ward, sagte man, an Makarien gesendet,
welche gewisse Verwicklungen, deren darin gedacht worden, durch Geist
und Liebe schlichten und bedenkliche Verknuepfungen aufloesen solle.
--Der Freund musste sich diese Unterbrechung gefallen lassen und sich
bereiten, an einem geselligen Abend, in heiterer Unterhaltung,
Vergnuegen zu finden.





Sechstes Kapitel

Als der Abend herbeikam und die Freunde in einer weit
umherschauenden Laube sassen, trat eine ansehnliche Figur auf die
Schwelle, welche unser Freund sogleich fuer den Barbier von heute frueh
erkannte.  Auf einen tiefen, stummen Bueckling des Mannes erwiderte
Lenardo: "Ihr kommt, wie immer, sehr gelegen und werdet nicht saeumen,
uns mit Eurem Talent zu erfreuen.  Ich kann Ihnen wohl", fuhr er zu
Wilhelmen gewendet fort, "einiges von der Gesellschaft erzaehlen,
deren Band zu sein ich mich ruehmen darf.  Niemand tritt in unsern
Kreis, als wer gewisse Talente aufzuweisen hat, die zum Nutzen oder
Vergnuegen einer jeden Gesellschaft dienen wuerden.  Dieser Mann ist
ein derber Wundarzt, der in bedenklichen Faellen, wo Entschluss und
koerperliche Kraft gefordert wird, seinem Meister trefflich an der
Seite zu stehen bereit ist.  Was er als Bartkuenstler leistet, davon
koennen Sie ihm selbst ein Zeugnis geben.  Hiedurch ist er uns ebenso
noetig als willkommen.  Da nun aber diese Beschaeftigung gewoehnlich
eine grosse und oft laestige Geschwaetzigkeit mit sich fuehrt, so hat er
sich zu eigner Bildung eine Bedingung gefallen lassen; wie denn jeder,
der unter uns leben will, sich von einer gewissen Seite bedingen muss,
wenn ihm nach anderen Seiten hin die groessere Freiheit gewaehrt ist.
Dieser also hat nun auf die Sprache Verzicht getan, insofern etwas
Gewoehnliches oder Zufaelliges durch sie ausgedrueckt wird; daraus aber
hat sich ihm ein anderes Redetalent entwickelt, welches absichtlich,
klug und erfreulich wirkt, die Gabe des Erzaehlens naemlich.

Sein Leben ist reich an wunderlichen Erfahrungen, die er sonst zu
ungelegener Zeit schwaetzend zersplitterte, nun aber, durch Schweigen
genoetigt, im stillen Sinne wiederholt und ordnet.  Hiermit verbindet
sich denn die Einbildungskraft und verleiht dem Geschehenen Leben und
Bewegung.  Mit besonderer Kunst und Geschicklichkeit weiss er wahrhafte
Maerchen und maerchenhafte Geschichten zu erzaehlen, wodurch er oft zur
schicklichen Stunde uns gar sehr ergoetzt, wenn ihm die Zunge durch
mich geloest wird; wie ich denn gegenwaertig tue und ihm zugleich das
Lob erteile, dass er sich in geraumer Zeit, seitdem ich ihn kenne, noch
niemals wiederholt hat.  Nun hoff' ich, dass er auch diesmal, unserm
teuren Gast zu Lieb' und Ehren, sich besonders hervortun werde."

ueber das Gesicht des Rotmantels verbreitete sich eine geistreiche
Heiterkeit, und er fing ungesaeumt folgendermassen zu sprechen an.  Die
neue Melusine

Hochverehrte Herren!  Da mir bekannt ist, dass Sie vorlaeufige Reden
und Einleitungen nicht besonders lieben, so will ich ohne weiteres
versichern, dass ich diesmal vorzueglich gut zu bestehen hoffe.  Von
mir sind zwar schon gar manche wahrhafte Geschichten zu hoher und
allseitiger Zufriedenheit ausgegangen, heute aber darf ich sagen, dass
ich eine zu erzaehlen habe, welche die bisherigen weit uebertrifft und
die, wiewohl sie mir schon vor einigen Jahren begegnet ist, mich noch
immer in der Erinnerung unruhig macht, ja sogar eine endliche
Entwicklung hoffen laesst.  Sie moechte schwerlich ihresgleichen finden.

Vorerst sei gestanden, dass ich meinen Lebenswandel nicht immer so
eingerichtet, um der naechsten Zeit, ja des naechsten Tages ganz sicher
zu sein.  Ich war in meiner Jugend kein guter Wirt und fand mich oft
in mancherlei Verlegenheit.  Einst nahm ich mir eine Reise vor, die
mir guten Gewinn verschaffen sollte; aber ich machte meinen Zuschnitt
ein wenig zu gross, und nachdem ich sie mit Extrapost angefangen und
sodann auf der ordinaeren eine Zeitlang fortgesetzt hatte, fand ich
mich zuletzt genoetigt, dem Ende derselben zu Fusse entgegenzugehen.





Als ein lebhafter Bursche hatte ich von jeher die Gewohnheit, sobald
ich in ein Wirtshaus kam, mich nach der Wirtin oder auch nach der
Koechin umzusehen und mich schmeichlerisch gegen sie zu bezeigen,
wodurch denn meine Zeche meistens vermindert wurde.

Eines Abends, als ich in das Posthaus eines kleinen Staedtchens trat
und eben nach meiner hergebrachten Weise verfahren wollte, rasselte
gleich hinter mir ein schoener zweisitziger Wagen, mit vier Pferden
bespannt, an der Tuere vor.  Ich wendete mich um und sah ein
Frauenzimmer allein, ohne Kammerfrau, ohne Bedienten.  Ich eilte
sogleich, ihr den Schlag zu eroeffnen und zu fragen, ob sie etwas zu
befehlen habe.  Beim Aussteigen zeigte sich eine schoene Gestalt, und
ihr liebenswuerdiges Gesicht war, wenn man es naeher betrachtete, mit
einem kleinen Zug von Traurigkeit geschmueckt.  Ich fragte nochmals, ob
ich ihr in etwas dienen koenne.--"O ja!" sagte sie, "wenn Sie mir mit
Sorgfalt das Kaestchen, das auf dem Sitze steht, herausheben und
hinauftragen wollen; aber ich bitte gar sehr, es recht staet zu tragen
und im mindesten nicht zu bewegen oder zu ruetteln."  Ich nahm das
Kaestchen mit Sorgfalt, sie verschloss den Kutschenschlag, wir stiegen
zusammen die Treppe hinauf, und sie sagte dem Gesinde, dass sie diese
Nacht hier bleiben wuerde.

Nun waren wir allein in dem Zimmer, sie hiess mich das Kaestchen auf
den Tisch setzen, der an der Wand stand, und als ich an einigen ihrer
Bewegungen merkte, dass sie allein zu sein wuenschte, empfahl ich mich,
indem ich ihr ehrerbietig, aber feurig die Hand kuesste.

"Bestellen Sie das Abendessen fuer uns beide", sagte sie darauf; und
es laesst sich denken, mit welchem Vergnuegen ich diesen Auftrag
ausrichtete, wobei ich denn zugleich in meinem uebermut Wirt, Wirtin
und Gesinde kaum ueber die Achsel ansah.  Mit Ungeduld erwartete ich
den Augenblick, der mich endlich wieder zu ihr fuehren sollte.  Es war
aufgetragen, wir setzten uns gegen einander ueber, ich labte mich zum
erstenmal seit geraumer Zeit an einem guten Essen und zugleich an
einem so erwuenschten Anblick; ja mir kam es vor, als wenn sie mit
jeder Minute schoener wuerde.

Ihre Unterhaltung war angenehm, doch suchte sie alles abzulehnen,
was sich auf Neigung und Liebe bezog.  Es ward abgeraeumt; ich
zauderte, ich suchte allerlei Kunstgriffe, mich ihr zu naehern, aber
vergebens: sie hielt mich durch eine gewisse Wuerde zurueck, der ich
nicht widerstehen konnte, ja ich musste wider meinen Willen zeitig
genug von ihr scheiden.

Nach einer meist durchwachten und unruhig durchtraeumten Nacht war
ich frueh auf, erkundigte mich, ob sie Pferde bestellt habe; ich hoerte
nein und ging in den Garten, sah sie angekleidet am Fenster stehen
und eilte zu ihr hinauf.  Als sie mir so schoen und schoener als
gestern entgegenkam, regte sich auf einmal in mir Neigung, Schalkheit
und Verwegenheit; ich stuerzte auf sie zu und fasste sie in meine Arme.
"Englisches, unwiderstehliches Wesen!" rief ich aus: "verzeih, aber
es ist unmoeglich!"  Mit unglaublicher Gewandtheit entzog sie sich
meinen Armen, und ich hatte ihr nicht einmal einen Kuss auf die Wange
druecken koennen.  "Halten Sie solche Ausbrueche einer ploetzlichen
leidenschaftlichen Neigung zurueck, wenn Sie ein Glueck nicht
verscherzen wollen, das Ihnen sehr nahe liegt, das aber erst nach
einigen Pruefungen ergriffen werden kann."

"Fordere, was du willst, englischer Geist!" rief ich aus, "aber
bringe mich nicht zur Verzweiflung."  Sie versetzte laechelnd: "Wollen
Sie sich meinem Dienste widmen, so hoeren Sie die Bedingungen!  Ich
komme hierher, eine Freundin zu besuchen, bei der ich einige Tage zu
verweilen gedenke; indessen wuensche ich, dass mein Wagen und dies
Kaestchen weitergebracht werden.  Wollen Sie es uebernehmen?  Sie haben
dabei nichts zu tun, als das Kaestchen mit Behutsamkeit in und aus dem
Wagen zu heben; wenn es darin steht, sich daneben zu setzen und jede
Sorge dafuer zu tragen.  Kommen Sie in ein Wirtshaus, so wird es auf
einen Tisch gestellt, in eine besondere Stube, in der Sie weder
wohnen noch schlafen duerfen.  Sie verschliessen die Zimmer jedesmal
mit diesem Schluessel, der alle Schloesser auf--und zuschliesst und dem
Schlosse die besondere Eigenschaft gibt, dass es niemand in der
Zwischenzeit zu eroeffnen imstande ist."

Ich sah sie an, mir ward sonderbar zumute; ich versprach, alles zu
tun, wenn ich hoffen koennte, sie bald wieder zu sehen, und wenn sie
mir diese Hoffnung mit einem Kuss besiegelte.  Sie tat es, und von dem
Augenblick an war ich ihr ganz leibeigen geworden.  Ich sollte nun
die Pferde bestellen, sagte sie.  Wir besprachen den Weg, den ich
nehmen, die Orte, wo ich mich aufhalten und sie erwarten sollte.  Sie
drueckte mir zuletzt einen Beutel mit Gold in die Hand, und ich meine
Lippen auf ihre Haende.  Sie schien geruehrt beim Abschied, und ich
wusste schon nicht mehr, was ich tat oder tun sollte.

Als ich von meiner Bestellung zurueckkam, fand ich die Stubentuer
verschlossen.  Ich versuchte gleich meinen Hauptschluessel, und er
machte sein Probestueck vollkommen.  Die Tuere sprang auf, ich fand das
Zimmer leer, nur das Kaestchen stand auf dem Tische, wo ich es
hingestellt hatte.

Der Wagen war vorgefahren, ich trug das Kaestchen sorgfaeltig hinunter
und setzte es neben mich.  Die Wirtin fragte: "Wo ist denn die Dame?"
Ein Kind antwortete: "Sie ist in die Stadt gegangen."  Ich begruesste
die Leute und fuhr wie im Triumph von hinnen, der ich gestern abend
mit bestaubten Gamaschen hier angekommen war.  Dass ich nun bei guter
Musse diese Geschichte hin und her ueberlegte, das Geld zaehlte,
mancherlei Entwuerfe machte und immer gelegentlich nach dem Kaestchen
schielte, koennen Sie leicht denken.  Ich fuhr nun stracks vor mich
hin, stieg mehrere Stationen nicht aus und rastete nicht, bis ich zu
einer ansehnlichen Stadt gelangt war, wohin sie mich beschieden hatte.
Ihre Befehle wurden sorgfaeltig beobachtet, das Kaestchen in ein
besonderes Zimmer gestellt und ein paar Wachslichter daneben,
unangezuendet, wie sie auch verordnet hatte.  Ich verschloss das Zimmer,
richtete mich in dem meinigen ein und tat mir etwas zugute.

Eine Weile konnte ich mich mit dem Andenken an sie beschaeftigen,
aber gar bald wurde mir die Zeit lang.  Ich war nicht gewohnt, ohne
Gesellschaft zu leben; diese fand ich bald an Wirtstafeln und an
oeffentlichen Orten nach meinem Sinne.  Mein Geld fing bei dieser
Gelegenheit an zu schmelzen und verlor sich eines Abends voellig aus
meinem Beutel, als ich mich unvorsichtig einem leidenschaftlichen
Spiel ueberlassen hatte.  Auf meinem Zimmer angekommen, war ich ausser
mir.  Von Geld entbloesst, mit dem Ansehen eines reichen Mannes eine
tuechtige Zeche erwartend, ungewiss, ob und wann meine Schoene sich
wieder zeigen wuerde, war ich in der groessten Verlegenheit.  Doppelt
sehnte ich mich nach ihr und glaubte nun gar nicht mehr ohne sie und
ohne ihr Geld leben zu koennen.

Nach dem Abendessen, das mir gar nicht geschmeckt hatte, weil ich es
diesmal einsam zu geniessen genoetigt worden, ging ich in dem Zimmer
lebhaft auf und ab, sprach mit mir selbst, verwuenschte mich, warf
mich auf den Boden, zerraufte mir die Haare und erzeigte mich ganz
ungebaerdig.  Auf einmal hoere ich in dem verschlossenen Zimmer nebenan
eine leise Bewegung und kurz nachher an der wohlverwahrten Tuere
pochen.  Ich raffe mich zusammen, greife nach dem Hauptschluessel,
aber die Fluegeltueren springen von selbst auf, und im Schein jener
brennenden Wachslichter kommt mir meine Schoene entgegen.  Ich werfe
mich ihr zu Fuessen, kuesse ihr Kleid, ihre Haende, sie hebt mich auf,
ich wage nicht, sie zu umarmen, kaum sie anzusehen; doch gestehe ich
ihr aufrichtig und reuig meinen Fehler.  "Er ist zu verzeihen", sagte
sie, "nur verspaetet Ihr leider Euer Glueck und meines.  Ihr muesst nun
abermals eine Strecke in die Welt hineinfahren, ehe wir uns wieder
sehen.  Hier ist noch mehr Gold", sagte sie, "und hinreichend, wenn
Ihr einigermassen haushalten wollt.  Hat Euch aber diesmal Wein und
Spiel in Verlegenheit gesetzt, so huetet Euch nun vor Wein und Weibern
und lasst mich auf ein froehlicheres Wiedersehen hoffen."

Sie trat ueber die Schwelle zurueck, die Fluegel schlugen zusammen, ich
pochte, ich bat, aber nichts liess sich weiter hoeren.  Als ich den
andern Morgen die Zeche verlangte, laechelte der Kellner und sagte:
"So wissen wir doch, warum Ihr Eure Tueren auf eine so kuenstliche und
unbegreifliche Weise verschliesst, dass kein Hauptschluessel sie oeffnen
kann.  Wir vermuteten bei Euch viel Geld und Kostbarkeiten; nun aber
haben wir den Schatz die Treppe hinuntergehen sehn, und auf alle
Weise schien er wuerdig, wohl verwahrt zu werden."

Ich erwiderte nichts dagegen, zahlte meine Rechnung und stieg mit
meinem Kaestchen in den Wagen.  Ich fuhr nun wieder in die Welt hinein
mit dem festesten Vorsatz, auf die Warnung meiner geheimnisvollen
Freundin kuenftig zu achten.  Doch war ich kaum abermals in einer
grossen Stadt angelangt, so ward ich bald mit liebenswuerdigen
Frauenzimmern bekannt, von denen ich mich durchaus nicht losreissen
konnte.  Sie schienen mir ihre Gunst teuer anrechnen zu wollen; denn
indem sie mich immer in einiger Entfernung hielten, verleiteten sie
mich zu einer Ausgabe nach der andern, und da ich nur suchte, ihr
Vergnuegen zu befoerdern, dachte ich abermals nicht an meinen Beutel,
sondern zahlte und spendete immerfort, so wie es eben vorkam.  Wie
gross war daher meine Verwunderung und mein Vergnuegen, als ich nach
einigen Wochen bemerkte, dass die Fuelle des Beutels noch nicht
abgenommen hatte, sondern dass er noch so rund und strotzend war wie
anfangs.  Ich wollte mich dieser schoenen Eigenschaft naeher versichern,
setzte mich hin zu zaehlen, merkte mir die Summe genau und fing nun an,
mit meiner Gesellschaft lustig zu leben wie vorher.  Da fehlte es
nicht an Land--und Wasserfahrten, an Tanz, Gesang und andern
Vergnuegungen.  Nun bedurfte es aber keiner grossen Aufmerksamkeit, um
gewahr zu werden, dass der Beutel wirklich abnahm, eben als wenn ich
ihm durch mein verwuenschtes Zaehlen die Tugend, unzaehlbar zu sein,
entwendet haette.  Indessen war das Freudenleben einmal im Gange, ich
konnte nicht zurueck, und doch war ich mit meiner Barschaft bald am
Ende.  Ich verwuenschte meine Lage, schalt auf meine Freundin, die mich
so in Versuchung gefuehrt hatte, nahm es ihr uebel auf, dass sie sich
nicht wieder sehen lassen, sagte mich im aerger von allen Pflichten
gegen sie los und nahm mir vor, das Kaestchen zu oeffnen, ob vielleicht
in demselben einige Huelfe zu finden sei.  Denn war es gleich nicht
schwer genug, um Geld zu enthalten, so konnten doch Juwelen darin
sein, und auch diese waeren mir sehr willkommen gewesen.  Ich war im
Begriff, den Vorsatz auszufuehren, doch verschob ich ihn auf die Nacht,
um die Operation recht ruhig vorzunehmen, und eilte zu einem Bankett,
das eben angesagt war.  Da ging es denn wieder hoch her, und wir waren
durch Wein und Trompetenschall maechtig aufgeregt, als mir der
unangenehme Streich passierte, dass beim Nachtische ein aelterer Freund
meiner liebsten Schoenheit, von Reisen kommend, unvermutet hereintrat,
sich zu ihr setzte und ohne grosse Umstaende seine alten Rechte geltend
zu machen suchte.  Daraus entstand nun bald Unwille, Hader und Streit;
wir zogen vom Leder, und ich ward mit mehreren Wunden halbtot nach
Hause getragen.

Der Chirurgus hatte mich verbunden und verlassen, es war schon tief
in der Nacht, mein Waerter eingeschlafen; die Tuer des Seitenzimmers
ging auf, meine geheimnisvolle Freundin trat herein und setzte sich
zu mir ans Bette.  Sie fragte nach meinem Befinden; ich antwortete
nicht, denn ich war matt und verdriesslich.  Sie fuhr fort, mit vielem
Anteil zu sprechen, rieb mir die Schlaefe mit einem gewissen Balsam,
so dass ich mich geschwind und entschieden gestaerkt fuehlte, so
gestaerkt, dass ich mich erzuernen und sie ausschelten konnte.  In einer
heftigen Rede warf ich alle Schuld meines Ungluecks auf sie, auf die
Leidenschaft, die sie mir eingefloesst, auf ihr Erscheinen, ihr
Verschwinden, auf die Langeweile, auf die Sehnsucht, die ich
empfinden musste.  Ich ward immer heftiger und heftiger, als wenn mich
ein Fieber anfiele, und ich schwur ihr zuletzt, dass, wenn sie nicht
die Meinige sein, mir diesmal nicht angehoeren und sich mit mir
verbinden wolle, so verlange ich nicht laenger zu leben; worauf ich
entschiedene Antwort forderte.  Als sie zaudernd mit einer Erklaerung
zurueckhielt, geriet ich ganz ausser mir, riss den doppelten und
dreifachen Verband von den Wunden, mit der entschiedenen Absicht, mich
zu verbluten.  Aber wie erstaunte ich, als ich meine Wunden alle
geheilt, meinen Koerper schmuck und glaenzend und sie in meinen Armen
fand.

Nun waren wir das gluecklichste Paar von der Welt.  Wir baten
einander wechselseitig um Verzeihung und wussten selbst nicht recht
warum.  Sie versprach nun, mit mir weiterzureisen, und bald sassen wir
nebeneinander im Wagen, das Kaestchen gegen uns ueber, am Platze der
dritten Person.  Ich hatte desselben niemals gegen sie erwaehnt; auch
jetzt fiel mir's nicht ein, davon zu reden, ob es uns gleich vor den
Augen stand und wir durch eine stillschweigende uebereinkunft beide
dafuer sorgten, wie es etwa die Gelegenheit geben mochte; nur dass ich
es immer in und aus dem Wagen hob und mich wie vormals mit dem
Verschluss der Tueren beschaeftigte.

Solange noch etwas im Beutel war, hatte ich immer fortbezahlt; als
es mit meiner Barschaft zu Ende ging, liess ich sie es merken.--"Dafuer
ist leicht Rat geschafft", sagte sie und deutete auf ein Paar kleine
Taschen, oben an der Seite des Wagens angebracht, die ich frueher wohl
bemerkt, aber nicht gebraucht hatte.  Sie griff in die eine und zog
einige Goldstuecke heraus, sowie aus der andern einige Silbermuenzen,
und zeigte mir dadurch die Moeglichkeit, jeden Aufwand, wie es uns
beliebte, fortzusetzen.  So reisten wir von Stadt zu Stadt, von Land
zu Land, waren unter uns und mit andern froh, und ich dachte nicht
daran, dass sie mich wieder verlassen koennte, um so weniger, als sie
sich seit einiger Zeit entschieden guter Hoffnung befand, wodurch
unsere Heiterkeit und unsere Liebe nur noch vermehrt wurde.  Aber
eines Morgens fand ich sie leider nicht mehr, und weil mir der
Aufenthalt ohne sie verdriesslich war, machte ich mich mit meinem
Kaestchen wieder auf den Weg, versuchte die Kraft der beiden Taschen
und fand sie noch immer bewaehrt.

Die Reise ging gluecklich vonstatten, und wenn ich bisher ueber mein
Abenteuer weiter nicht nachdenken moegen, weil ich eine ganz
natuerliche Entwicklung der wundersamen Begebenheiten erwartete, so
ereignete sich doch gegenwaertig etwas, wodurch ich in Erstaunen, in
Sorgen, ja in Furcht gesetzt wurde.  Weil ich, um von der Stelle zu
kommen, Tag und Nacht zu reisen gewohnt war, so geschah es, dass ich
oft im Finstern fuhr und es in meinem Wagen, wenn die Laternen
zufaellig ausgingen, ganz dunkel war.  Einmal bei so finsterer Nacht
war ich eingeschlafen, und als ich erwachte, sah ich den Schein eines
Lichtes an der Decke meines Wagens.  Ich beobachtete denselben und
fand, dass er aus dem Kaestchen hervorbrach, das einen Riss zu haben
schien, eben als waere es durch die heisse und trockene Witterung der
eingetretenen Sommerzeit gesprungen.  Meine Gedanken an die Juwelen
wurden wieder rege, ich vermutete, dass ein Karfunkel im Kaestchen
liege, und wuenschte darueber Gewissheit zu haben.  Ich rueckte mich, so
gut ich konnte, zurecht, so dass ich mit dem Auge unmittelbar den Riss
beruehrte.  Aber wie gross war mein Erstaunen, als ich in ein von
Lichtern wohl erhelltes, mit viel Geschmack, ja Kostbarkeit
moebliertes Zimmer hineinsah, gerade so als haette ich durch die
oeffnung eines Gewoelbes in einen koeniglichen Saal hinabgesehn.  Zwar
konnte ich nur einen Teil des Raums beobachten, der mich auf das
uebrige schliessen liess.  Ein Kaminfeuer schien zu brennen, neben
welchem ein Lehnsessel stand.  Ich hielt den Atem an mich und fuhr
fort zu beobachten.  Indem kam von der andern Seite des Saals ein
Frauenzimmer mit einem Buch in den Haenden, die ich sogleich fuer meine
Frau erkannte, obschon ihr Bild nach dem allerkleinsten Massstabe
zusammengezogen war.  Die Schoene setzte sich in den Sessel ans Kamin,
um zu lesen, legte die Braende mit der niedlichsten Feuerzange zurecht,
wobei ich deutlich bemerken konnte, das allerliebste kleine Wesen sei
ebenfalls guter Hoffnung.  Nun fand ich mich aber genoetigt, meine
unbequeme Stellung einigermassen zu verruecken, und bald darauf, als
ich wieder hineingehen und mich ueberzeugen wollte, dass es kein Traum
gewesen, war das Licht verschwunden, und ich blickte in eine leere
Finsternis.

Wie erstaunt, ja erschrocken ich war, laesst sich begreifen.  Ich
machte mir tausend Gedanken ueber diese Entdeckung und konnte doch
eigentlich nichts denken.  Darueber schlief ich ein, und als ich
erwachte, glaubte ich eben nur getraeumt zu haben; doch fuehlte ich
mich von meiner Schoenen einigermassen entfremdet, und indem ich das
Kaestchen nur desto sorgfaeltiger trug, wusste ich nicht, ob ich ihre
Wiedererscheinung in voelliger Menschengroesse wuenschen oder fuerchten
sollte.

Nach einiger Zeit trat denn wirklich meine Schoene gegen Abend in
weissem Kleide herein, und da es eben im Zimmer daemmerte, so kam sie
mir laenger vor, als ich sie sonst zu sehen gewohnt war, und ich
erinnerte mich, gehoert zu haben, dass alle vom Geschlecht der Nixen
und Gnomen bei einbrechender Nacht an Laenge gar merklich zunaehmen.
Sie flog wie gewoehnlich in meine Arme, aber ich konnte sie nicht
recht frohmuetig an meine beklemmte Brust druecken.

"Mein Liebster", sagte sie, "ich fuehle nun wohl an deinem Empfang,
was ich leider schon weiss.  Du hast mich in der Zwischenzeit gesehn;
du bist von dem Zustand unterrichtet, in dem ich mich zu gewissen
Zeiten befinde; dein Glueck und das meinige ist hiedurch unterbrochen,
ja es steht auf dem Punkte, ganz vernichtet zu werden.  Ich muss dich
verlassen und weiss nicht, ob ich dich jemals wiedersehen werde."  Ihre
Gegenwart, die Anmut, mit der sie sprach, entfernte sogleich fast
jede Erinnerung jenes Gesichtes, das mir schon bisher nur als ein
Traum vorgeschwebt hatte.  Ich umfing sie mit Lebhaftigkeit,
ueberzeugte sie von meiner Leidenschaft, versicherte ihr meine
Unschuld, erzaehlte ihr das Zufaellige der Entdeckung, genug, ich tat
so viel, dass sie selbst beruhigt schien und mich zu beruhigen suchte.

"Pruefe dich genau", sagte sie, "ob diese Entdeckung deiner Liebe
nicht geschadet habe, ob du vergessen kannst, dass ich in zweierlei
Gestalten mich neben dir befinde, ob die Verringerung meines Wesens
nicht auch deine Neigung vermindern werde."

Ich sah sie an; schoener war sie als jemals, und ich dachte bei mir
selbst: "Ist es denn ein so grosses Unglueck, eine Frau zu besitzen,
die von Zeit zu Zeit eine Zwergin wird, so dass man sie im Kaestchen
herumtragen kann?  Waere es nicht viel schlimmer, wenn sie zur Riesin
wuerde und ihren Mann in den Kasten steckte?"  Meine Heiterkeit war
zurueckgekehrt.  Ich haette sie um alles in der Welt nicht fahren lassen.
-- "Bestes Herz", versetzte ich, "lass uns bleiben und sein, wie wir
gewesen sind.  Koennten wir's beide denn herrlicher finden!  Bediene
dich deiner Bequemlichkeit, und ich verspreche dir, das Kaestchen nur
desto sorgfaeltiger zu tragen.  Wie sollte das Niedlichste, was ich in
meinem Leben gesehn, einen schlimmen Eindruck auf mich machen?  Wie
gluecklich wuerden die Liebhaber sein, wenn sie solche Miniaturbilder
besitzen koennten!  Und am Ende war es auch nur ein solches Bild, eine
kleine Taschenspielerei.  Du pruefst und neckst mich; du sollst aber
sehen, wie ich mich halten werde."

"Die Sache ist ernsthafter, als du denkst", sagte die Schoene;
"indessen bin ich recht wohl zufrieden, dass du sie leicht nimmst:
denn fuer uns beide kann noch immer die heiterste Folge werden.  Ich
will dir vertrauen und von meiner Seite das Moegliche tun, nur
versprich mir, dieser Entdeckung niemals vorwurfsweise zu gedenken.
Dazu fueg' ich noch eine Bitte recht instaendig: nimm dich vor Wein und
Zorn mehr als jemals in acht."

Ich versprach, was sie begehrte, ich haette zu und immer zu
versprochen; doch sie wendete selbst das Gespraech, und alles war im
vorigen Gleise.  Wir hatten nicht Ursache, den Ort unseres
Aufenthaltes zu veraendern; die Stadt war gross, die Gesellschaft
vielfach, die Jahreszeit veranlasste manches Land--und Gartenfest.

Bei allen solchen Freuden war meine Frau sehr gern gesehen, ja von
Maennern und Frauen lebhaft verlangt.  Ein gutes, einschmeichelndes
Betragen, mit einer gewissen Hoheit verknuepft, machte sie jedermann
lieb und ehrenwert. ueberdies spielte sie herrlich die Laute und sang
dazu, und alle geselligen Naechte mussten durch ihr Talent gekroent
werden.

Ich will nur gestehen, dass ich mir aus der Musik niemals viel habe
machen koennen, ja sie hatte vielmehr auf mich eine unangenehme
Wirkung.  Meine Schoene, die mir das bald abgemerkt hatte, suchte mich
daher niemals, wenn wir allein waren, auf diese Weise zu unterhalten;
dagegen schien sie sich in Gesellschaft zu entschaedigen, wo sie denn
gewoehnlich eine Menge Bewunderer fand.

Und nun, warum sollte ich es leugnen, unsere letzte Unterredung,
ungeachtet meines besten Willens, war doch nicht vermoegend gewesen,
die Sache ganz bei mir abzutun; vielmehr hatte sich meine
Empfindungsweise gar seltsam gestimmt, ohne dass ich es mir vollkommen
bewusst gewesen waere.  Da brach eines Abends in grosser Gesellschaft
der verhaltene Unmut los, und mir entsprang daraus der allergroesste
Nachteil.

Wenn ich es jetzt recht bedenke, so liebte ich nach jener
ungluecklichen Entdeckung meine Schoenheit viel weniger, und nun ward
ich eifersuechtig auf sie, was mir vorher gar nicht eingefallen war.
Abends bei Tafel, wo wir schraeg gegen einander ueber in ziemlicher
Entfernung sassen, befand ich mich sehr wohl mit meinen beiden
Nachbarinnen, ein paar Frauenzimmern, die mir seit einiger Zeit
reizend geschienen hatten.  Unter Scherz--und Liebesreden sparte man
des Weines nicht, indessen von der andern Seite ein paar Musikfreunde
sich meiner Frau bemaechtigt hatten und die Gesellschaft zu Gesaengen,
einzelnen und chormaessigen, aufzumuntern und anzufuehren wussten.
Darueber fiel ich in boese Laune; die beiden Kunstliebhaber schienen
zudringlich; der Gesang machte mich aergerlich, und als man gar von mir
auch eine Solostrophe begehrte, so wurde ich wirklich aufgebracht,
leerte den Becher und setzte ihn sehr unsanft nieder.

Durch die Anmut meiner Nachbarinnen fuehlte ich mich sogleich zwar
wieder gemildert, aber es ist eine boese Sache um den aerger, wenn er
einmal auf dem Wege ist.  Er kochte heimlich fort, obgleich alles
mich haette sollen zur Freude, zur Nachgiebigkeit stimmen.  Im
Gegenteil wurde ich nur noch tueckischer, als man eine Laute brachte
und meine Schoene ihren Gesang zur Bewunderung aller uebrigen
begleitete.  Ungluecklicherweise erbat man sich eine allgemeine Stille.
Also auch schwatzen sollte ich nicht mehr, und die Toene taten mir in
den Zaehnen weh.  War es nun ein Wunder, dass endlich der kleinste
Funke die Mine zuendete?

Eben hatte die Saengerin ein Lied unter dem groessten Beifall geendigt,
als sie nach mir, und wahrlich recht liebevoll, heruebersah.  Leider
drangen die Blicke nicht bei mir ein.  Sie bemerkte, dass ich einen
Becher Wein hinunterschlang und einen neu anfuellte.  Mit dem rechten
Zeigefinger winkte sie mir lieblich drohend.  "Bedenken Sie, dass es
Wein ist!" sagte sie, nicht lauter, als dass ich es hoeren konnte.
--"Wasser ist fuer die Nixen!" rief ich aus.--"Meine Damen", sagte sie
zu meinen Nachbarinnen, "kraenzen Sie den Becher mit aller Anmut, dass
er nicht zu oft leer werde."--"Sie werden sich doch nicht meistern
lassen!" zischelte mir die eine ins Ohr.--"Was will der Zwerg?" rief
ich aus, mich heftiger gebaerdend, wodurch ich den Becher umstiess.
"Hier ist viel verschuettet!" rief die Wunderschoene, tat einen Griff
in die Saiten, als wolle sie die Aufmerksamkeit der Gesellschaft aus
dieser Stoerung wieder auf sich heranziehen.  Es gelang ihr wirklich,
um so mehr, als sie aufstand, aber nur, als wenn sie sich das Spiel
bequemer machen wollte, und zu praeludieren fortfuhr.

Als ich den roten Wein ueber das Tischtuch fliessen sah, kam ich
wieder zu mir selbst.  Ich erkannte den grossen Fehler, den ich
begangen hatte, und war recht innerlich zerknirscht.  Zum erstenmal
sprach die Musik mich an.  Die erste Strophe, die sie sang, war ein
freundlicher Abschied an die Gesellschaft, wie sie sich noch zusammen
fuehlen konnte.  Bei der folgenden Strophe floss die Sozietaet gleichsam
auseinander, jeder fuehlte sich einzeln, abgesondert, niemand glaubte
sich mehr gegenwaertig.  Aber was soll ich denn von der letzten Strophe
sagen?  Sie war allein an mich gerichtet, die Stimme der gekraenkten
Liebe, die von Unmut und uebermut Abschied nimmt.

Stumm fuehrte ich sie nach Hause und erwartete mir nichts Gutes.
Doch kaum waren wir in unserm Zimmer angelangt, als sie sich hoechst
freundlich und anmutig, ja sogar schalkhaft erwies und mich zum
gluecklichsten aller Menschen machte.

Des andern Morgens sagte ich ganz getrost und liebevoll: "Du hast so
manchmal, durch gute Gesellschaft aufgefordert, gesungen, so zum
Beispiel gestern abend das ruehrende Abschiedslied; singe nun auch
einmal mir zuliebe ein huebsches, froehliches Willkommen in dieser
Morgenstunde, damit es uns werde, als wenn wir uns zum erstenmal
kennen lernten."

"Das vermag ich nicht, mein Freund", versetzte sie mit Ernst.  "Das
Lied von gestern abend bezog sich auf unsere Scheidung, die nun
sogleich vor sich gehen muss: denn ich kann dir nur sagen, die
Beleidigung gegen Versprechen und Schwur hat fuer uns beide die
schlimmsten Folgen; du verscherzest ein grosses Glueck, und auch ich muss
meinen liebsten Wuenschen entsagen."

Als ich nun hierauf in sie drang und bat, sie moechte sich naeher
erklaeren, versetzte sie: "Das kann ich leider wohl, denn es ist doch
um mein Belieben bei dir getan.  Vernimm also, was ich dir lieber bis
in die spaetesten Zeiten verborgen haette.  Die Gestalt, in der du mich
im Kaestchen erblicktest, ist mir wirklich angeboren und natuerlich;
denn ich bin aus dem Stamm des Koenigs Eckwald, des maechtigen Fuersten
der Zwerge, von dem die wahrhafte Geschichte so vieles meldet.  Unser
Volk ist noch immer wie vor alters taetig und geschaeftig und auch
daher leicht zu regieren.  Du musst dir aber nicht vorstellen, dass die
Zwerge in ihren Arbeiten zurueckgeblieben sind.  Sonst waren Schwerter,
die den Feind verfolgten, wenn man sie ihm nachwarf, unsichtbar und
geheimnisvoll bindende Ketten, undurchdringliche Schilder und
dergleichen ihre beruehmtesten Arbeiten.  Jetzt aber beschaeftigen sie
sich hauptsaechlich mit Sachen der Bequemlichkeit und des Putzes und
uebertreffen darin alle andern Voelker der Erde.  Du wuerdest erstaunen,
wenn du unsere Werkstaetten und Warenlager hindurchgehen solltest.
Dies waere nun alles gut, wenn nicht bei der ganzen Nation ueberhaupt,
vorzueglich aber bei der koeniglichen Familie, ein besonderer Umstand
eintraete."

Da sie einen Augenblick innehielt, ersuchte ich sie um fernere
Eroeffnung dieser wundersamen Geheimnisse, worin sie mir denn auch
sogleich willfahrte.

"Es ist bekannt", sagte sie, "dass Gott, sobald er die Welt
erschaffen hatte, so dass alles Erdreich trocken war und das Gebirg
maechtig und herrlich dastand, dass Gott, sage ich, sogleich vor allen
Dingen die Zwerglein erschuf, damit auch vernuenftige Wesen waeren,
welche seine Wunder im Innern der Erde auf Gaengen und Klueften
anstaunen und verehren koennten.  Ferner ist bekannt, dass dieses kleine
Geschlecht sich nachmals erhoben und sich die Herrschaft der Erde
anzumassen gedacht, weshalb denn Gott die Drachen erschaffen, um das
Gezwerge ins Gebirge zurueckzudraengen.  Weil aber die Drachen sich in
den grossen Hoehlen und Spalten selbst einzunisten und dort zu wohnen
pflegten, auch viele derselben Feuer spieen und manch anderes Wueste
begingen, so wurde dadurch den Zwerglein gar grosse Not und Kummer
bereitet, dergestalt, dass sie nicht mehr wussten, wo aus noch ein, und
sich daher zu Gott dem Herrn gar demuetiglich und flehentlich wendeten,
auch ihn im Gebet anriefen, er moechte doch dieses unsaubere
Drachenvolk wieder vertilgen.  Ob er nun aber gleich nach seiner
Weisheit sein Geschoepf zu zerstoeren nicht beschliessen mochte, so ging
ihm doch der armen Zwerglein grosse Not dermassen zu Herzen, dass er
alsobald die Riesen erschuf, welche die Drachen bekaempfen und, wo
nicht ausrotten, doch wenigstens vermindern sollten.

Als nun aber die Riesen so ziemlich mit den Drachen fertig geworden,
stieg ihnen gleichfalls der Mut und Duenkel, weswegen sie gar manches
Frevele, besonders auch gegen die guten Zwerglein, veruebten, welche
denn abermals in ihrer Not sich zu dem Herrn wandten, der sodann aus
seiner Machtgewalt die Ritter schuf, welche die Riesen und Drachen
bekaempfen und mit den Zwerglein in guter Eintracht leben sollten.
Damit war denn das Schoepfungswerk von dieser Seite beschlossen, und
es findet sich, dass nachher Riesen und Drachen sowie die Ritter und
Zwerge immer zusammengehalten haben.  Daraus kannst du nun ersehen,
mein Freund, dass wir von dem aeltesten Geschlecht der Welt sind,
welches uns zwar zu Ehren gereicht, doch aber auch grossen Nachteil
mit sich fuehrt.

Da naemlich auf der Welt nichts ewig bestehen kann, sondern alles,
was einmal gross gewesen, klein werden und abnehmen muss, so sind auch
wir in dem Falle, dass wir seit Erschaffung der Welt immer abnehmen
und kleiner werden, vor allen andern aber die koenigliche Familie,
welche wegen ihres reinen Blutes diesem Schicksal am ersten
unterworfen ist.  Deshalb haben unsere weisen Meister schon vor
vielen Jahren den Ausweg erdacht, dass von Zeit zu Zeit eine
Prinzessin aus dem koeniglichen Hause heraus ins Land gesendet werde,
um sich mit einem ehrsamen Ritter zu vermaehlen, damit das
Zwergengeschlecht wieder angefrischt und vom gaenzlichen Verfall
gerettet sei."

Indessen meine Schoene diese Worte ganz treuherzig vorbrachte, sah
ich sie bedenklich an, weil es schien, als ob sie Lust habe, mir
etwas aufzubinden.  Was ihre niedliche Herkunft betraf, daran hatte
ich weiter keinen Zweifel; aber dass sie mich anstatt eines Ritters
ergriffen hatte, das machte mir einiges Misstrauen, indem ich mich
denn doch zu wohl kannte, als dass ich haette glauben sollen, meine
Vorfahren seien von Gott unmittelbar erschaffen worden.

Ich verbarg Verwunderung und Zweifel und fragte sie freundlich:
"Aber sage mir, mein liebes Kind, wie kommst du zu dieser grossen und
ansehnlichen Gestalt? denn ich kenne wenig Frauen, die sich dir an
praechtiger Bildung vergleichen koennen."--"Das sollst du erfahren",
versetzte meine Schoene.  "Es ist von jeher im Rat der Zwergenkoenige
hergebracht, dass man sich so lange als moeglich vor jedem
ausserordentlichen Schritt in acht nehme, welches ich denn auch ganz
natuerlich und billig finde.  Man haette vielleicht noch lange
gezaudert, eine Prinzessin wieder einmal in das Land zu senden, wenn
nicht mein nachgeborner Bruder so klein ausgefallen waere, dass ihn die
Waerterinnen sogar aus den Windeln verloren haben und man nicht weiss,
wo er hingekommen ist.  Bei diesem in den Jahrbuechern des
Zwergenreichs ganz unerhoerten Falle versammelte man die Weisen, und
kurz und gut, der Entschluss ward gefasst, mich auf die Freite zu
schicken."

"Der Entschluss!" rief ich aus, "das ist wohl alles schoen und gut.
Man kann sich entschliessen, man kann etwas beschliessen; aber einem
Zwerglein diese Goettergestalt zu geben, wie haben eure Weisen dies
zustande gebracht?"

"Es war auch schon", sagte sie, "von unsern Ahnherren vorgesehen.
In dem koeniglichen Schatze lag ein ungeheurer goldner Fingerring.
Ich spreche jetzt von ihm, wie er mir vorkam, da er mir, als einem
Kinde, ehemals an seinem Orte gezeigt wurde: denn es ist derselbe,
den ich hier am Finger habe; und nun ging man folgendergestalt zu
Werke.  Man unterrichtete mich von allem, was bevorstehe, und
belehrte mich, was ich zu tun und zu lassen habe.

Ein koestlicher Palast, nach dem Muster des liebsten
Sommeraufenthalts meiner Eltern, wurde verfertigt: ein Hauptgebaeude,
Seitenfluegel und was man nur wuenschen kann.  Er stand am Eingang
einer grossen Felskluft und verzierte sie aufs beste.  An dem
bestimmten Tage zog der Hof dorthin und meine Eltern mit mir.  Die
Armee paradierte, und vierundzwanzig Priester trugen auf einer
koestlichen Bahre, nicht ohne Beschwerlichkeit, den wundervollen Ring.
Er ward an die Schwelle des Gebaeudes gelegt, gleich innerhalb, wo man
ueber sie hinuebertritt.  Manche Zeremonien wurden begangen, und nach
einem herzlichen Abschiede schritt ich zum Werke.  Ich trat hinzu,
legte die Hand an den Ring und fing sogleich merklich zu wachsen an.
In wenig Augenblicken war ich zu meiner gegenwaertigen Groesse angelangt,
worauf ich den Ring sogleich an den Finger steckte.  Nun im Nu
verschlossen sich Fenster, Tueren und Tore, die Seitenfluegel zogen
sich ins Hauptgebaeude zurueck, statt des Palastes stand ein Kaestchen
neben mir, das ich sogleich aufhob und mit mir forttrug, nicht ohne
ein angenehmes Gefuehl, so gross und so stark zu sein, zwar immer noch
ein Zwerg gegen Baeume und Berge, gegen Stroeme wie gegen Landstrecken,
aber doch immer schon ein Riese gegen Gras und Kraeuter, besonders aber
gegen die Ameisen, mit denen wir Zwerge nicht immer in gutem
Verhaeltnis stehen und deswegen oft gewaltig von ihnen geplagt werden.

Wie es mir auf meiner Wallfahrt erging, ehe ich dich fand, davon
haette ich viel zu erzaehlen.  Genug, ich pruefte manchen, aber niemand
als du schien mir wert, den Stamm des herrlichen Eckwald zu erneuern
und zu verewigen."

Bei allen diesen Erzaehlungen wackelte mir mitunter der Kopf, ohne
dass ich ihn gerade geschuettelt haette.  Ich tat verschiedene Fragen,
worauf ich aber keine sonderlichen Antworten erhielt, vielmehr zu
meiner groessten Betruebnis erfuhr, dass sie nach dem, was begegnet,
notwendig zu ihren Eltern zurueckkehren muesse.  Sie hoffe zwar, wieder
zu mir zu kommen, doch jetzt habe sie sich unvermeidlich zu stellen,
weil sonst fuer sie so wie fuer mich alles verloren waere.  Die Beutel
wuerden bald aufhoeren zu zahlen, und was sonst noch alles daraus
entstehen koennte.

Da ich hoerte, dass uns das Geld ausgehen duerfte, fragte ich nicht
weiter, was sonst noch geschehen moechte.  Ich zuckte die Achseln, ich
schwieg, und sie schien mich zu verstehen.

Wir packten zusammen und setzten uns in den Wagen, das Kaestchen
gegen uns ueber, dem ich aber noch nichts von einem Palast ansehen
konnte.  So ging es mehrere Stationen fort.  Postgeld und Trinkgeld
wurden aus den Taeschchen rechts und links bequem und reichlich bezahlt,
bis wir endlich in eine gebirgige Gegend gelangten und kaum
abgestiegen waren, als meine Schoene vorausging und ich auf ihr Geheiss
mit dem Kaestchen folgte.  Sie fuehrte mich auf ziemlich steilen Pfaden
zu einem engen Wiesengrund, durch welchen sich eine klare Quelle bald
stuerzte, bald ruhig laufend schlaengelte.  Da zeigte sie mir eine
erhoehte Flaeche, hiess mich das Kaestchen niedersetzen und sagte: "Lebe
wohl: du findest den Weg gar leicht zurueck; gedenke mein, ich hoffe,
dich wiederzusehen."

In diesem Augenblick war mir's, als wenn ich sie nicht verlassen
koennte.  Sie hatte gerade wieder ihren schoenen Tag oder, wenn ihr
wollt, ihre schoene Stunde.  Mit einem so lieblichen Wesen allein, auf
gruener Matte, zwischen Gras und Blumen, von Felsen beschraenkt, von
Wasser umrauscht, welches Herz waere da wohl fuehllos geblieben!  Ich
wollte sie bei der Hand fassen, sie umarmen, aber sie stiess mich
zurueck und bedrohte mich, obwohl noch immer liebreich genug, mit
grosser Gefahr, wenn ich mich nicht sogleich entfernte.

"Ist denn gar keine Moeglichkeit", rief ich aus, "dass ich bei dir
bleibe, dass du mich bei dir behalten koenntest?"  Ich begleitete diese
Worte mit so jaemmerlichen Gebaerden und Toenen, dass sie geruehrt schien
und nach einigem Bedenken mir gestand, eine Fortdauer unserer
Verbindung sei nicht ganz unmoeglich.  Wer war gluecklicher als ich!
Meine Zudringlichkeit, die immer lebhafter ward, noetigte sie endlich,
mit der Sprache herauszuruecken und mir zu entdecken, dass, wenn ich
mich entschloesse, mit ihr so klein zu werden, als ich sie schon
gesehen, so koennte ich auch jetzt bei ihr bleiben, in ihre Wohnung,
in ihr Reich, zu ihrer Familie mit uebertreten.  Dieser Vorschlag
gefiel mir nicht ganz, doch konnte ich mich einmal in diesem
Augenblick nicht von ihr losreissen, und ans Wunderbare seit geraumer
Zeit schon gewoehnt, zu raschen Entschluessen aufgelegt, schlug ich ein
und sagte, sie moechte mit mir machen, was sie wolle.

Sogleich musste ich den kleinen Finger meiner rechten Hand
ausstrecken, sie stuetzte den ihrigen dagegen, zog mit der linken Hand
den goldnen Ring ganz leise sich ab und liess ihn herueber an meinen
Finger laufen.  Kaum war dies geschehen, so fuehlte ich einen
gewaltigen Schmerz am Finger, der Ring zog sich zusammen und folterte
mich entsetzlich.  Ich tat einen gewaltigen Schrei und griff
unwillkuerlich um mich her nach meiner Schoenen, die aber verschwunden
war.  Wie mir indessen zumute gewesen, dafuer wuesste ich keinen Ausdruck
zu finden, auch bleibt mir nichts uebrig zu sagen, als dass ich mich
sehr bald in kleiner, niedriger Person neben meiner Schoenen in einem
Walde von Grashalmen befand.  Die Freude des Wiedersehens nach einer
kurzen und doch so seltsamen Trennung, oder, wenn ihr wollt, einer
Wiedervereinigung ohne Trennung, uebersteigt alle Begriffe.  Ich fiel
ihr um den Hals, sie erwiderte meine Liebkosungen, und das kleine
Paar fuehlte sich so gluecklich als das grosse.

Mit einiger Unbequemlichkeit stiegen wir nunmehr an einem Huegel
hinauf; denn die Matte war fuer uns beinah ein undurchdringlicher Wald
geworden.  Doch gelangten wir endlich auf eine Bloesse, und wie
erstaunt war ich, dort eine grosse, geregelte Masse zu sehen, die ich
doch bald fuer das Kaestchen, in dem Zustand, wie ich es hingesetzt
hatte, wieder erkennen musste.

"Gehe hin, mein Freund, und klopfe mit dem Ringe nur an, du wirst
Wunder sehen", sagte meine Geliebte.  Ich trat hinzu und hatte kaum
angepocht, so erlebte ich wirklich das groesste Wunder.  Zwei
Seitenfluegel bewegten sich hervor, und zugleich fielen wie Schuppen
und Spaene verschiedene Teile herunter, da mir denn Tueren, Fenster,
Saeulengaenge und alles, was zu einem vollstaendigen Palaste gehoert, auf
einmal zu Gesichte kamen.

Wer einen kuenstlichen Schreibtisch von Roentgen gesehen hat, wo mit
einem Zug viele Federn und Ressorts in Bewegung kommen, Pult und
Schreibzeug, Brief--und Geldfaecher sich auf einmal oder kurz
nacheinander entwickeln, der wird sich eine Vorstellung machen koennen,
wie sich jener Palast entfaltete, in welchen mich meine suesse
Begleiterin nunmehr hineinzog.  In dem Hauptsaal erkannte ich sogleich
das Kamin, das ich ehemals von oben gesehen, und den Sessel, worauf
sie gesessen.  Und als ich ueber mich blickte, glaubte ich wirklich
noch etwas von dem Sprunge in der Kuppel zu bemerken, durch den ich
hereingeschaut hatte.  Ich verschone euch mit Beschreibung des
uebrigen; genug, alles war geraeumig, koestlich und geschmackvoll.  Kaum
hatte ich mich von meiner Verwunderung erholt, als ich von fern eine
militaerische Musik vernahm.  Meine schoene Haelfte sprang vor Freuden
auf und verkuendigte mir mit Entzuecken die Ankunft ihres Herrn Vaters.
Hier traten wir unter die Tuere und schauten, wie aus einer
ansehnlichen Felskluft ein glaenzender Zug sich bewegte.  Soldaten,
Bediente, Hausoffizianten und ein glaenzender Hofstaat folgten
hintereinander.  Endlich erblickte man ein goldnes Gedraenge und in
demselben den Koenig selbst.  Als der ganze Zug vor dem Palast
aufgestellt war, trat der Koenig mit seiner naechsten Umgebung heran.
Seine zaertliche Tochter eilte ihm entgegen, sie riss mich mit sich
fort, wir warfen uns ihm zu Fuessen, er hob mich sehr gnaedig auf, und
als ich vor ihn zu stehen kam, bemerkte ich erst, dass ich freilich in
dieser kleinen Welt die ansehnlichste Statur hatte.  Wir gingen
zusammen nach dem Palaste, da mich der Koenig in Gegenwart seines
ganzen Hofes mit einer wohlstudierten Rede, worin er seine
ueberraschung, uns hier zu finden, ausdrueckte, zu bewillkommnen
geruhte, mich als seinen Schwiegersohn erkannte und die
Trauungszeremonie auf morgen ansetzte.

Wie schrecklich ward mir auf einmal zumute, als ich von Heirat reden
hoerte: denn ich fuerchtete mich bisher davor fast mehr als vor der
Musik selbst, die mir doch sonst das Verhassteste auf Erden schien.
Diejenigen, die Musik machen, pflegte ich zu sagen, stehen doch
wenigstens in der Einbildung, untereinander einig zu sein und in
uebereinstimmung zu wirken: denn wenn sie lange genug gestimmt und uns
die Ohren mit allerlei Misstoenen zerrissen haben, so glauben sie steif
und fest, die Sache sei nunmehr aufs reine gebracht und ein Instrument
passe genau zum andern.  Der Kapellmeister selbst ist in diesem
gluecklichen Wahn, und nun geht es freudig los, unterdes uns andern
immerfort die Ohren gellen.  Bei dem Ehestand hingegen ist dies nicht
einmal der Fall: denn ob er gleich nur ein Duett ist und man doch
denken sollte, zwei Stimmen, ja zwei Instrumente muessten einigermassen
ueberein gestimmt werden koennen, so trifft es doch selten zu; denn
wenn der Mann einen Ton angibt, so nimmt ihn die Frau gleich hoeher
und der Mann wieder hoeher; da geht es denn aus dem Kammer--in den
Chorton und immer so weiter hinauf, dass zuletzt die blasenden
Instrumente selbst nicht folgen koennen.  Und also, da mir die
harmonische Musik zuwider bleibt, so ist mir noch weniger zu
verdenken, dass ich die disharmonische gar nicht leiden kann.

Von allen Festlichkeiten, worunter der Tag hinging, mag und kann ich
nicht erzaehlen: denn ich achtete gar wenig darauf.  Das kostbare
Essen, der koestliche Wein, nichts wollte mir schmecken.  Ich sann und
ueberlegte, was ich zu tun haette.  Doch da war nicht viel auszusinnen.
Ich entschloss mich, als es Nacht wurde, kurz und gut, auf und davon
zu gehen und mich irgendwo zu verbergen.  Auch gelangte ich gluecklich
zu einer Steinritze, in die ich mich hineinzwaengte und so gut als
moeglich verbarg.  Mein erstes Bemuehen darauf war, den ungluecklichen
Ring vom Finger zu schaffen, welches jedoch mir keineswegs gelingen
wollte, vielmehr musste ich fuehlen, dass er immer enger ward, sobald
ich ihn abzuziehen gedachte, worueber ich heftige Schmerzen litt, die
aber sogleich nachliessen, sobald ich von meinem Vorhaben abstand.

Fruehmorgens wach' ich auf--denn meine kleine Person hatte sehr gut
geschlafen--und wollte mich eben weiter umsehen, als es ueber mir wie
zu regnen anfing.  Es fiel naemlich durch Gras, Blaetter und Blumen wie
Sand und Grus in Menge herunter; allein wie entsetzte ich mich, als
alles um mich her lebendig ward und ein unendliches Ameisenheer ueber
mich niederstuerzte.  Kaum wurden sie mich gewahr, als sie mich von
allen Seiten angriffen und, ob ich mich gleich wacker und mutig genug
verteidigte, doch zuletzt auf solche Weise zudeckten, kneipten und
peinigten, dass ich froh war, als ich mir zurufen hoerte, ich solle mich
ergeben.  Ich ergab mich wirklich und gleich, worauf denn eine Ameise
von ansehnlicher Statur sich mit Hoeflichkeit, ja mit Ehrfurcht
naeherte und sich sogar meiner Gunst empfahl.  Ich vernahm, dass die
Ameisen Alliierte meines Schwiegervaters geworden und dass er sie im
gegenwaertigen Fall aufgerufen und verpflichtet, mich herbeizuschaffen.
Nun war ich Kleiner in den Haenden von noch Kleinern.  Ich sah der
Trauung entgegen und musste noch Gott danken, wenn mein Schwiegervater
nicht zuernte, wenn meine Schoene nicht verdriesslich geworden.

Lasst mich nun von allen Zeremonien schweigen; genug, wir waren
verheiratet.  So lustig und munter es jedoch bei uns herging, so
fanden sich dessenungeachtet einsame Stunden, in denen man zum
Nachdenken verleitet wird, und mir begegnete, was mir noch niemals
begegnet war; was aber und wie, das sollt ihr vernehmen.

Alles um mich her war meiner gegenwaertigen Gestalt und meinen
Beduerfnissen voellig gemaess, die Flaschen und Becher, einem kleinen
Trinker wohl proportioniert, ja, wenn man will, verhaeltnismaessig
besseres Mass als bei uns.  Meinem kleinen Gaumen schmeckten die
zarten Bissen vortrefflich, ein Kuss von dem Muendchen meiner Gattin war
gar zu reizend, und ich leugne nicht, die Neuheit machte mir alle
diese Verhaeltnisse hoechst angenehm.  Dabei hatte ich jedoch leider
meinen vorigen Zustand nicht vergessen.  Ich empfand in mir einen
Massstab voriger Groesse, welches mich unruhig und ungluecklich machte.
Nun begriff ich zum erstenmal, was die Philosophen unter ihren Idealen
verstehen moechten, wodurch die Menschen so gequaelt sein sollen.  Ich
hatte ein Ideal von mir selbst und erschien mir manchmal im Traum wie
ein Riese.  Genug, die Frau, der Ring, die Zwergenfigur, so viele
andere Bande machten mich ganz und gar ungluecklich, dass ich auf meine
Befreiung im Ernst zu denken begann.

Weil ich ueberzeugt war, dass der ganze Zauber in dem Ring verborgen
liege, so beschloss ich, ihn abzuteilen.  Ich entwendete deshalb dem
Hofjuwelier einige Feilen.  Gluecklicherweise war ich links, und ich
hatte in meinem Leben niemals etwas rechts gemacht.  Ich hielt mich
tapfer an die Arbeit; sie war nicht gering: denn das goldne Reifchen,
so duenn es aussah, war in dem Verhaeltnis dichter geworden, als es
sich aus seiner ersten Groesse zusammengezogen hatte.  Alle freien
Stunden wendete ich unbeobachtet an dieses Geschaeft und war klug
genug, als das Metall bald durchgefeilt war, vor die Tuer zu treten.
Das war mir geraten: denn auf einmal sprang der goldne Reif mit Gewalt
vom Finger, und meine Figur schoss mit solcher Heftigkeit in die Hoehe,
dass ich wirklich an den Himmel zu stossen glaubte und auf alle Faelle
die Kuppel unseres Sommerpalastes durchgestossen, ja das ganze
Sommergebaeude durch meine frische Unbehuelflichkeit zerstoert haben
wuerde.

Da stand ich nun wieder, freilich um so vieles groesser, allein, wie
mir vorkam, auch um vieles duemmer und unbehuelflicher.  Und als ich
mich aus meiner Betaeubung erholt, sah ich die Schatulle neben mir
stehen, die ich ziemlich schwer fand, als ich sie aufhob und den
Fusspfad hinunter nach der Station trug, wo ich denn gleich einspannen
und fortfahren liess.  Unterwegs machte ich sogleich den Versuch, mit
den Taeschchen an beiden Seiten.  An der Stelle des Geldes, welches
ausgegangen schien, fand ich ein Schluesselchen; es gehoerte zur
Schatulle, in welcher ich einen ziemlichen Ersatz fand.  Solange das
vorhielt, bediente ich mich des Wagens; nachher wurde dieser verkauft,
um mich auf dem Postwagen fortzubringen.  Die Schatulle schlug ich
zuletzt los, weil ich immer dachte, sie sollte sich noch einmal fuellen,
und so kam ich denn endlich, obgleich durch einen ziemlichen Umweg,
wieder an den Herd zur Koechin, wo ihr mich zuerst habt kennen lernen.





Siebentes Kapitel


Hersilie an Wilhelm

Bekanntschaften, wenn sie sich auch gleichgueltig ankuendigen, haben
oft die wichtigsten Folgen, und nun gar die Ihrige, die gleich von
Anfang nicht gleichgueltig war.  Der wunderliche Schluessel kam in
meine Haende als ein seltsames Pfand; nun besitze ich das Kaestchen
auch.  Schluessel und Kaestchen, was sagen Sie dazu?  Was soll man dazu
sagen?  Hoeren Sie, wie's zuging:

Ein junger, feiner Mann laesst sich bei meinem Oheim melden und
erzaehlt, dass der kuriose Antiquitaetenkraemer, der mit Ihnen lange in
Verbindung gestanden, vor kurzem gestorben sei und ihm die ganze
merkwuerdige Verlassenschaft uebertragen, zugleich aber zur Pflicht
gemacht habe, alles fremde Eigentum, was eigentlich nur deponiert sei,
unverzueglich zurueckzugeben.  Eignes Gut beunruhige niemanden, denn
man habe den Verlust allein zu ertragen; fremdes Gut jedoch zu
bewahren, habe er sich nur in besondern Faellen erlaubt, ihm wolle er
diese Last nicht aufbuerden, ja er verbiete ihm, in vaeterlicher Liebe
und Autoritaet, sich damit zu befassen.  Und hiermit zog er das
Kaestchen hervor, das, wenn ich es schon aus der Beschreibung kannte,
mir doch ganz vorzueglich in die Augen fiel.

Der Oheim, nachdem er es von allen Seiten besehen, gab es zurueck und
sagte: Auch er habe es sich zur Pflicht gemacht, in gleichem Sinne zu
handeln und sich mit keiner Antiquitaet, sie sei auch noch so schoen
und wunderbar, zu belasten, wenn er nicht wisse, wem sie frueher
angehoert und was fuer eine historische Merkwuerdigkeit damit zu
verknuepfen sei.  Nun zeige dieses Kaestchen weder Buchstaben noch
Ziffer, weder Jahreszahl noch sonst eine Andeutung, woraus man den
fruehern Besitzer oder Kuenstler erraten koenne, es sei ihm also voellig
unnuetz und ohne Interesse.

Der junge Mann stand in grosser Verlegenheit und fragte nach einigem
Besinnen, ob er nicht erlauben wolle, solches bei seinen Gerichten
niederzulegen?  Der Oheim laechelte, wandte sich zu mir und sprach:
"Das waer' ein huebsches Geschaeft fuer dich, Hersilie; du hast ja auch
allerlei Schmuck und zierliche Kostbarkeiten, leg' es dazu; denn ich
wollte wetten, der Freund, der dir nicht gleichgueltig blieb, kommt
gelegentlich wieder und holt es ab."

Das muss ich nun so hinschreiben, wenn ich treu erzaehlen will, und
sodann muss ich bekennen, ich sah das Kaestchen mit neidischen Augen an,
und eine gewisse Habsucht bemaechtigte sich meiner.  Mir widerte, das
herrliche, dem holden Felix vom Schicksal zugedachte Schatzkaestlein
in dem alt-eisernen, verrosteten Depositenkasten der Gerichtsstube zu
wissen.  Wuenschelrutenartig zog sich die Hand darnach, mein bisschen
Vernunft hielt sie zurueck; ich hatte ja den Schluessel, das durfte ich
nicht entdecken; und sollte ich mir die Qual antun, das Schloss
uneroeffnet zu lassen, oder mich der unbefugten Kuehnheit hingeben, es
aufzuschliessen?  Allein ich weiss nicht, war es Wunsch oder Ahnung, ich
stellte mir vor, Sie kaemen, kaemen bald, waeren schon da, wenn ich auf
mein Zimmer traete; genug, es war mir so wunderlich, so seltsam, so
konfus, wie es mir immer geht, wenn ich aus meiner gleichmuetigen
Heiterkeit herausgenoetigt werde.  Ich sage nichts weiter, beschreibe
nicht, entschuldige nicht; genug, hier liegt das Kaestchen vor mir in
meiner Schatulle, der Schluessel daneben, und wenn Sie eine Art von
Herz und Gemuet haben, so denken Sie, wie mir zumute ist, wie viele
Leidenschaften sich in mir herumkaempfen, wie ich Sie herwuensche, auch
wohl Felix dazu, dass es ein Ende werde, wenigstens dass eine Deutung
vorgehe, was damit gemeint sei, mit diesem wunderbaren Finden,
Wiederfinden, Trennen und Vereinigen; und sollte ich auch nicht aus
aller Verlegenheit gerettet werden, so wuensche ich wenigstens
sehnlichste dass diese sich aufklaere, sich endige, wenn mir auch, wie
ich fuerchte, etwas Schlimmeres begegnen sollte.





Achtes Kapitel

Unter den Papieren, die uns zur Redaktion vorliegen, finden wir
einen Schwank, den wir ohne weitere Vorbereitung hier einschalten,
weil unsre Angelegenheiten immer ernsthafter werden und wir fuer
dergleichen Unregelmaessigkeiten fernerhin keine Stelle finden moechten.

Im ganzen moechte diese Erzaehlung dem Leser nicht unangenehm sein,
wie sie St.  Christoph am heitern Abend einem Kreise versammelter
lustiger Gesellen vortrug.  Die gefaehrliche Wette

Es ist bekannt, dass die Menschen, sobald es ihnen einigermassen wohl
und nach ihrem Sinne geht, alsobald nicht wissen, was sie vor uebermut
anfangen sollen; und so hatten denn auch mutwillige Studenten die
Gewohnheit, waehrend der Ferien scharenweis das Land zu durchziehen
und nach ihrer Art Suiten zu reissen, welche freilich nicht immer die
besten Folgen hatten.  Sie waren gar verschiedener Art, wie sie das
Burschenleben zusammenfuehrt und bindet.  Ungleich von Geburt und
Wohlhabenheit, Geist und Bildung, aber alle gesellig in einem heitern
Sinne miteinander sich fortbewegend und treibend.  Mich aber waehlten
sie oft zum Gesellen: denn wenn ich schwerere Lasten trug als einer
von ihnen, so mussten sie mir denn auch den Ehrentitel eines grossen
Suitiers erteilen, und zwar hauptsaechlich deshalb, weil ich seltener,
aber desto kraeftiger meine Possen trieb, wovon denn folgendes ein
Zeugnis geben mag.

Wir hatten auf unseren Wanderungen ein angenehmes Bergdorf erreicht,
das bei einer abgeschiedenen Lage den Vorteil einer Poststation und
in grosser Einsamkeit ein paar huebsche Maedchen zu Bewohnerinnen hatte.
Man wollte ausruhen, die Zeit verschleudern, verliebeln, eine Weile
wohlfeiler leben und deshalb desto mehr Geld vergeuden.

Es war gerade nach Tisch, als einige sich im erhoehten, andere im
erniedrigten Zustand befanden.  Die einen lagen und schliefen ihren
Rausch aus; die andern haetten ihn gern auf irgendeine mutwillige
Weise ausgelassen.  Wir hatten ein paar grosse Zimmer im Seitenfluegel
nach dem Hof zu.  Eine schoene Equipage, die mit vier Pferden
hereinrasselte, zog uns an die Fenster.  Die Bedienten sprangen vom
Bock und halfen einem Herrn von stattlichem, vornehmem Ansehen heraus,
der ungeachtet seiner Jahre noch ruestig genug auftrat.  Seine grosse,
wohlgebildete Nase fiel mir zuerst ins Gesicht, und ich weiss nicht,
was fuer ein boeser Geist mich anhauchte, so dass ich in einem
Augenblick den tollsten Plan erfand und ihn, ohne weiter zu denken,
sogleich auszufuehren begann.

"Was duenkt euch von diesem Herrn?" fragte ich die Gesellschaft.--"Er
sieht aus", versetzte der eine, "als ob er nicht mit sich spassen
lasse." --"Ja, ja", sagte der andre, "er hat ganz das Ansehen so
eines vornehmen Ruehrmichnichtan."--"Und dessenungeachtet", erwiderte
ich ganz getrost, "was wettet ihr, ich will ihn bei der Nase zupfen,
ohne dass mir deshalb etwas uebles widerfahre; ja ich will mir sogar
dadurch einen gnaedigen Herrn an ihm verdienen."

"Wenn du es leistest", sagte Raufbold, "so zahlt dir jeder einen
Louisdor." --"Kassieren Sie das Geld fuer mich ein", rief ich aus;
"auf Sie verlasse ich mich."--"Ich moechte lieber einem Loewen ein Haar
von der Schnauze raufen", sagte der Kleine.--"Ich habe keine Zeit zu
verlieren", versetzte ich und sprang die Treppe hinunter.

Bei dem ersten Anblick des Fremden hatte ich bemerkt, dass er einen
sehr starken Bart hatte, und vermutete, dass keiner von seinen Leuten
rasieren koenne.  Nun begegnete ich dem Kellner und fragte: "Hat der
Fremde nicht nach einem Barbier gefragt?"-- "Freilich!" versetzte der
Kellner, "und es ist eine rechte Not.  Der Kammerdiener des Herrn ist
schon zwei Tage zurueckgeblieben.  Der Herr will seinen Bart absolut
los sein, und unser einziger Barbier, wer weiss, wo er in die
Nachbarschaft hingegangen."

"So meldet mich an", versetzte ich; "fuehrt mich als Bartscherer bei
dem Herrn nur ein, und Ihr werdet Ehre mit mir einlegen."  Ich nahm
das Rasierzeug, das ich im Hause fand, und folgte dem Kellner.

Der alte Herr empfing mich mit grosser Gravitaet, besah mich von oben
bis unten, als ob er meine Geschicklichkeit aus mir
herausphysiognomieren wollte.  "Versteht Er Sein Handwerk?" sagte er
zu mir.

"Ich suche meinesgleichen", versetzte ich, "ohne mich zu ruehmen."
Auch war ich meiner Sache gewiss: denn ich hatte frueh die edle Kunst
getrieben und war besonders deswegen beruehmt, weil ich mit der linken
Hand rasierte.

Das Zimmer, in welchem der Herr seine Toilette machte, ging nach dem
Hof und war gerade so gelegen, dass unsere Freunde fueglich hereinsehen
konnten, besonders wenn die Fenster offen waren.  An gehoeriger
Vorrichtung fehlte nichts mehr.  Der Patron hatte sich gesetzt und das
Tuch vorgenommen.  Ich trat ganz bescheidentlich vor ihn hin und
sagte: "Exzellenz! mir ist bei Ausuebung meiner Kunst das Besondere
vorgekommen, dass ich die gemeinen Leute besser und zu mehrerer
Zufriedenheit rasiert habe als die Vornehmen.  Darueber habe ich denn
lange nachgedacht und die Ursache bald da, bald dort gesucht, endlich
aber gefunden, dass ich meine Sache in freier Luft viel besser mache
als in verschlossenen Zimmern.  Wollten Ew.  Exzellenz deshalb
erlauben, dass ich die Fenster aufmache, so wuerden Sie den Effekt zu
eigener Zufriedenheit gar bald empfinden."  Er gab es zu, ich oeffnete
das Fenster, gab meinen Freunden einen Wink und fing an, den starken
Bart mit grosser Anmut einzuseifen.  Ebenso behend und leicht strich
ich das Stoppelfeld vom Boden weg, wobei ich nicht versaeumte, als es
an die Oberlippe kam, meinen Goenner bei der Nase zu fassen und sie
merklich herueber und hinueber zu biegen, wobei ich mich so zu stellen
wusste, dass die Wettenden zu ihrem groessten Vergnuegen erkennen und
bekennen mussten, ihre Seite habe verloren.

Sehr stattlich bewegte sich der alte Herr gegen den Spiegel: man sah,
dass er sich mit einiger Gefaelligkeit betrachtete, und wirklich, es
war ein sehr schoener Mann.  Dann wendete er sich zu mir mit einem
feurigen, schwarzen, aber freundlichen Blick und sagte: "Er verdient,
mein Freund, vor vielen seinesgleichen gelobt zu werden, denn ich
bemerke an Ihm weit weniger Unarten als an andern.  So faehrt Er nicht
zwei-, dreimal ueber dieselbige Stelle, sondern es ist mit einem
Strich getan; auch streicht Er nicht, wie mehrere tun, sein
Schermesser in der flachen Hand ab und fuehrt den Unrat nicht der
Person ueber die Nase.  Besonders aber ist Seine Geschicklichkeit der
linken Hand zu bewundern.  Hier ist etwas fuer Seine Muehe", fuhr er
fort, indem er mir einen Gulden reichte.  "Nur eines merk' Er sich:
dass man Leute von Stande nicht bei der Nase fasst.  Wird Er diese
baeurische Sitte kuenftig vermeiden, so kann Er wohl noch in der Welt
sein Glueck machen."

Ich verneigte mich tief, versprach alles moegliche, bat ihn, bei
allenfallsiger Rueckkehr mich wieder zu beehren, und eilte, was ich
konnte, zu unseren jungen Gesellen, die mir zuletzt ziemlich Angst
gemacht hatten.  Denn sie verfuehrten ein solches Gelaechter und ein
solches Geschrei, sprangen wie toll in der Stube herum, klatschten
und riefen, weckten die Schlafenden und erzaehlten die Begebenheit
immer mit neuem Lachen und Toben, dass ich selbst, als ich ins Zimmer
trat, die Fenster vor allen Dingen zumachte und sie um Gottes willen
bat, ruhig zu sein, endlich aber mitlachen musste ueber das Aussehen
einer naerrischen Handlung, die ich mit so vielem Ernste durchgefuehrt
hatte.

Als nach einiger Zeit sich die tobenden Wellen des Lachens
einigermassen gelegt hatten, hielt ich mich fuer gluecklich; die
Goldstuecke hatte ich in der Tasche und den wohlverdienten Gulden dazu,
und ich hielt mich fuer ganz wohl ausgestattet, welches mir um so
erwuenschter war, als die Gesellschaft beschlossen hatte, des andern
Tages auseinanderzugehen.  Aber uns war nicht bestimmt, mit Zucht und
Ordnung zu scheiden.  Die Geschichte war zu reizend, als dass man sie
haette bei sich behalten koennen, so sehr ich auch gebeten und
beschworen hatte, nur bis zur Abreise des alten Herrn reinen Mund zu
halten.  Einer bei uns, der Fahrige genannt, hatte ein
Liebesverstaendnis mit der Tochter des Hauses.  Sie kamen zusammen, und
Gott weiss, ob er sie nicht besser zu unterhalten wusste, genug, er
erzaehlt ihr den Spass, und so wollten sie sich nun zusammen totlachen.
Dabei blieb es nicht, sondern das Maedchen brachte die Maere lachend
weiter, und so mochte sie endlich noch kurz vor Schlafengehen an den
alten Herrn gelangen.

Wir sassen ruhiger als sonst: denn es war den Tag ueber genug getobt
worden, als auf einmal der kleine Kellner, der uns sehr zugetan war,
hereinsprang und rief: "Rettet euch, man wird euch totschlagen!"  Wir
fuhren auf und wollten mehr wissen; er aber war schon zur Tuere wieder
hinaus.  Ich sprang auf und schob den Nachtriegel vor; schon aber
hoerten wir an der Tuere pochen und schlagen, ja wir glaubten zu hoeren,
dass sie durch eine Axt gespalten werde.  Maschinenmaessig zogen wir uns
ins zweite Zimmer zurueck, alle waren verstummt: "Wir sind verraten",
rief ich aus, "der Teufel hat uns bei der Nase!"

Raufbold griff nach seinem Degen, ich zeigte hier abermals meine
Riesenkraft und schob ohne Beihuelfe eine schwere Kommode vor die Tuere,
die gluecklicherweise hereinwaerts ging.  Doch hoerten wir schon das
Gepolter im Vorzimmer und die heftigsten Schlaege an unsere Tuere.

Raufbold schien entschieden, sich zu verteidigen, wiederholt aber
rief ich ihm und den uebrigen zu: "Rettet euch! hier sind Schlaege zu
fuerchten nicht allein, aber Beschimpfung, das Schlimmere fuer den
Edelgebornen."  Das Maedchen stuerzte herein, dieselbe, die uns
verraten hatte, nun verzweifelnd, ihren Liebhaber in Todesgefahr zu
wissen.  "Fort, fort!" rief sie und fasste ihn an; "fort, fort! ich
bring' euch ueber Boeden, Scheunen und Gaenge.  Kommt alle, der letzte
zieht die Leiter nach."

Alles stuerzte nun zur Hintertuere hinaus; ich hob noch einen Koffer
auf die Kiste, um die schon hereinbrechenden Fuellungen der belagerten
Tuere zurueckzuschieben und festzuhalten.  Aber meine Beharrlichkeit,
mein Trutz wollte mir verderblich werden.

Als ich den uebrigen nachzueilen rannte, fand ich die Leiter schon
aufgezogen und sah alle Hoffnung, mich zu retten, gaenzlich versperrt.
Da steh' ich nun, ich, der eigentliche Verbrecher, der ich mit
heiler Haut, mit ganzen Knochen zu entrinnen schon aufgab.  Und wer
weiss--doch lasst mich immer dort in Gedanken stehen, da ich jetzt hier
gegenwaertig euch das Maerchen vorerzaehlen kann.  Nur vernehmt noch, dass
diese verwegene Suite sich in schlechte Folgen verlor.

Der alte Herr, tief gekraenkt von Verhoehnung ohne Rache, zog sich's
zu Gemuete, und man behauptet, dieses Ereignis habe seinen Tod zur
Folge gehabt, wo nicht unmittelbar, doch mitwirkend.  Sein Sohn, den
Taetern auf die Spur zu gelangen trachtend, erfuhr ungluecklicherweise
die Teilnahme Raufbolds, und erst nach Jahren hierueber ganz klar,
forderte er diesen heraus, und eine Wunde, ihn, den schoenen Mann,
entstellend, ward aergerlich fuer das ganze Leben.  Auch seinem Gegner
verdarb dieser Handel einige schoene Jahre, durch zufaellig sich
anschliessende Ereignisse.

Da nun jede Fabel eigentlich etwas lehren soll, so ist euch allen,
wohin die gegenwaertige gemeint sei, wohl ueberklar und deutlich.





Neuntes Kapitel

Der hoechst bedeutende Tag war angebrochen, heute sollten die ersten
Schritte zur allgemeinen Fortwanderung eingeleitet werden, heut
sollte sich's entscheiden, wer denn wirklich in die Welt hinaus gehen,
oder wer lieber diesseits, auf dem zusammenhaengenden Boden der alten
Erde, verweilen und sein Glueck versuchen wolle.

Ein munteres Lied erscholl in allen Strassen des heitern Fleckens;
Massen taten sich zusammen, die einzelnen Glieder eines jeden
Handwerks schlossen sich aneinander an, und so zogen sie, unter
einstimmigem Gesang, nach einer durch das Los entschiedenen Ordnung in
den Saal.

Die Vorgesetzten, wie wir Lenardo, Friedrichen und den Amtmann
bezeichnen wollen, waren eben im Begriff, ihnen zu folgen und den
gebuehrenden Platz einzunehmen, als ein Mann von einnehmendem Wesen zu
ihnen trat und sich die Erlaubnis ausbat, an der Versammlung
teilnehmen zu koennen.  Ihm waere nichts abzuschlagen gewesen, so
gesittet, zuvorkommend und freundlich war sein Betragen, wodurch eine
imposante Gestalt, welche sowohl nach der Armee als dem Hofe und dem
geselligen Leben hindeutete, sich hoechst anmutig erwies.  Er trat mit
den uebrigen hinein, man ueberliess ihm einen Ehrenplatz; alle hatten
sich gesetzt, Lenardo blieb stehen und fing folgendermassen zu reden
an:

"Betrachten wir, meine Freunde, des festen Landes bewohnteste
Provinzen und Reiche, so finden wir ueberall, wo sich nutzbarer Boden
hervortut, denselben bebaut, bepflanzt, geregelt, verschoent und in
gleichem Verhaeltnis gewuenscht, in Besitz genommen, befestigt und
verteidigt.  Da ueberzeugen wir uns denn von dem hohen Wert des
Grundbesitzes und sind genoetigt, ihn als das Erste, das Beste
anzusehen, was dem Menschen werden koenne.  Finden wir nun, bei
naeherer Ansicht, Eltern--und Kinderliebe, innige Verbindung der
Flur--und Stadtgenossen, somit auch das allgemeine patriotische
Gefuehl unmittelbar auf den Boden gegruendet, dann erscheint uns jenes
Ergreifen und Behaupten des Raums, im grossen und kleinen, immer
bedeutender und ehrwuerdiger.  Ja, so hat es die Natur gewollt!  Ein
Mensch, auf der Scholle geboren, wird ihr durch Gewohnheit angehoerig,
beide verwachsen miteinander, und sogleich knuepfen sich die schoensten
Bande.  Wer moechte denn wohl die Grundfeste alles Daseins widerwaertig
beruehren, Wert und Wuerde so schoener, einziger Himmelsgabe verkennen?

Und doch darf man sagen: Wenn das, was der Mensch besitzt, von
grossem Wert ist, so muss man demjenigen, was er tut und leistet, noch
einen groessern zuschreiben.  Wir moegen daher bei voelligem ueberschauen
den Grundbesitz als einen kleineren Teil der uns verliehenen Gueter
betrachten.  Die meisten und hoechsten derselben bestehen aber
eigentlich im Beweglichen und in demjenigen, was durchs bewegte Leben
gewonnen wird.

Hiernach uns umzusehen, werden wir Juengeren besonders genoetigt; denn
haetten wir auch die Lust, zu bleiben und zu verharren, von unsern
Vaetern geerbt, so finden wir uns doch tausendfaeltig aufgefordert, die
Augen vor weiterer Aus--und Umsicht keineswegs zu verschliessen.
Eilen wir deshalb schnell ans Meeresufer und ueberzeugen uns mit einem
Blick, welch unermessliche Raeume der Taetigkeit offenstehen, und
bekennen wir schon bei dem blossen Gedanken uns ganz anders aufgeregt.

Doch in solche grenzenlose Weiten wollen wir uns nicht verlieren,
sondern unsere Aufmerksamkeit dem zusammenhaengenden, weiten, breiten
Boden so mancher Laender und Reiche zuwenden.  Dort sehen wir grosse
Strecken des Landes von Nomaden durchzogen, deren Staedte beweglich,
deren lebendignaehrender Herdenbesitz ueberall hinzuleiten ist.  Wir
sehen sie inmitten der Wueste, auf grossen gruenen Weideplaetzen, wie in
erwuenschten Haefen vor Anker liegen.  Solche Bewegung, solches Wandern
wird ihnen zur Gewohnheit, zum Beduerfnis; endlich betrachten sie die
Oberflaeche der Welt, als waere sie nicht durch Berge gedaemmt, nicht
von Fluessen durchzogen.  Haben wir doch den Nordosten gesehen sich
gegen Suedwesten bewegen, ein Volk das andere vor sich hertreiben,
Herrschaft und Grundbesitz durchaus veraendert.

Von uebervoelkerten Gegenden her wird sich ebendasselbe in dem grossen
Weltlauf noch mehrmals ereignen.  Was wir von Fremden zu erwarten
haben, waere schwer zu sagen; wundersam aber ist es, dass durch eigene
uebervoelkerung wir uns einander innerlich draengen und, ohne erst
abzuwarten, dass wir vertrieben werden, uns selbst vertreiben, das
Urteil der Verbannung gegen einander selbst aussprechend.

Hier ist nun Zeit und Ort, ohne Verdruss und Missmut in unserm Busen
einer gewissen Beweglichkeit Raum zu geben, die ungeduldige Lust
nicht zu unterdruecken, die uns antreibt, Platz und Ort zu veraendern.
Doch was wir auch sinnen und vorhaben, geschehe nicht aus
Leidenschaft, noch aus irgendeiner andern Noetigung, sondern aus einer
dem besten Rat entsprechenden ueberzeugung.

Man hat gesagt und wiederholt: "Wo mir's wohl geht, ist mein
Vaterland!"; doch waere dieser troestliche Spruch noch besser
ausgedrueckt, wenn es hiesse: "Wo ich nuetze, ist mein Vaterland!"  Zu
Hause kann einer unnuetz sein, ohne dass es eben sogleich bemerkt wird;
aussen in der Welt ist der Unnuetze gar bald offenbar.  Wenn ich nun
sage: "Trachte jeder, ueberall sich und andern zu nutzen!", so ist dies
nicht etwa Lehre noch Rat, sondern der Ausspruch des Lebens selbst.

Nun beschaue man den Erdball und lasse das Meer vorerst unbeachtet,
man lasse sich von dem Schiffsgewimmel nicht mit fortreissen und hefte
den Blick auf das feste Land und staune, wie es mit einem sich
wimmelnd durchkreuzenden Ameisengeschlecht uebergossen ist.  Hiezu hat
Gott der Herr selbst Anlass gegeben, indem er, den babylonischen
Turmbau verhindernd, das Menschengeschlecht in alle Welt zerstreute.
Lasset uns ihn darum preisen, denn dieser Segen ist auf alle
Geschlechter uebergegangen.

Bemerket nun mit Heiterkeit, wie sich alle Jugend sogleich in
Bewegung setzt.  Da ihr der Unterricht weder im Hause noch an der
Tuere geboten wird, eilt sie alsobald nach Laendern und Staedten, wohin
sie der Ruf des Wissens und der Weisheit verlockt; nach empfangener
schneller, maessiger Bildung fuehlt sie sich sogleich getrieben, weiter
in der Welt umherzuschauen, ob sie da oder dort irgendeine nutzbare
Erfahrung, zu ihren Zwecken behuelflich, auffinden und erhaschen koenne.
Moegen sie denn ihr Glueck versuchen! wir aber gedenken sogleich
vollendeter, ausgezeichneter Maenner, jener edlen Naturforscher, die
jeder Beschwerlichkeit, jeder Gefahr wissentlich entgegengehen, um der
Welt die Welt zu eroeffnen und durch das Unwegsamste hindurch Pfad und
Bahn zu bereiten.

Sehet aber auch auf glatten Heerstrassen Staub auf Staub in langen
Wolkenzuegen emporgeregt, die Spur bezeichnend bequemer, ueberpackter
Waegen, worin Vornehme, Reiche und so manche andere dahinrollen, deren
verschiedene Denkweise und Absicht Yorik uns gar zierlich
auseinandersetzt.

Moege nun aber der wackere Handwerker ihnen zu Fusse getrost
nachschauen, dem das Vaterland zur Pflicht machte, fremde
Geschicklichkeit sich anzueignen und nicht eher, als bis ihm dies
gelungen, an den vaeterlichen Herd zurueckzukehren.  Haeufiger aber
begegnen wir auf unsern Wegen Marktenden und Handelnden; ein kleiner
Kraemer sogar darf nicht versaeumen, von Zeit zu Zeit seine Bude zu
verlassen, Messen und Maerkte zu besuchen, um sich dem Grosshaendler zu
naehern und seinen kleinen Vorteil am Beispiel, an der Teilnahme des
Grenzenlosen zu steigern.  Aber noch unruhiger durchkreuzt sich
einzeln, zu Pferde, auf allen Haupt--und Nebenstrassen die Menge derer,
die auf unsern Beutel auch gegen unser Wollen Anspruch zu machen
beflissen sind.  Muster aller Art und Preisverzeichnisse verfolgen uns
in Stadt--und Landhaeusern, und wohin wir uns auch fluechten moegen,
geschaeftig ueberraschen sie uns, Gelegenheit bietend, welche selbst
aufzusuchen niemand in den Sinn gekommen waere.  Was soll ich aber nun
von dem Volke sagen, das den Segen des ewigen Wanderns vor allen
andern sich zueignet und durch seine bewegliche Taetigkeit die Ruhenden
zu ueberlisten und die Mitwandernden zu ueberschreiten versteht?  Wir
duerfen weder Gutes noch Boeses von ihnen sprechen; nichts Gutes, weil
sich unser Bund vor ihnen huetet, nichts Boeses, weil der Wanderer
jeden Begegnenden freundlich zu behandeln, wechselseitigen Vorteils
eingedenk, verpflichtet ist.

Nun aber vor allen Dingen haben wir der saemtlichen Kuenstler mit
Teilnahme zu gedenken, denn sie sind auch durchaus in die
Weltbewegung mit verflochten.  Wandert nicht der Maler mit Staffelei
und Palette von Gesicht zu Gesicht? und werden seine Kunstgenossen
nicht bald da-, bald dorthin berufen, weil ueberall zu bauen und zu
bilden ist?  Lebhafter jedoch schreitet der Musiker daher, denn er
ist es eigentlich, der fuer ein neues Ohr neue ueberraschung, fuer einen
frischen Sinn frisches Erstaunen bereitet.  Die Schauspieler sodann,
wenn sie gleich Thespis' Wagen verschmaehen, ziehen doch noch immer in
kleineren Choeren umher, und ihre bewegliche Welt ist an jeder Stelle
behend genug auferbaut.  Ebenso veraendern sie einzeln, sogar ernste,
vorteilhafte Verbindungen aufgebend, gern den Ort mit dem Orte, wozu
ein gesteigertes Talent mit zugleich gesteigertem Beduerfnis Anlass und
Vorwand gibt.  Hierzu bereiten sie sich gewoehnlich dadurch vor, dass
sie kein bedeutendes Brettergeruest des Vaterlandes unbestiegen lassen.


Hiernach werden wir sogleich gemahnt, auf den Lehrstand zu sehen;
diesen findet ihr gleichfalls in fortdauernder Bewegung, ein Katheder
um das andere wird betreten und verlassen, um den Samen eiliger
Bildung ja nach allen Seiten hin reichlich auszuspenden.  Emsiger aber
und weiter ausgreifend sind jene frommen Seelen, die, das Heil den
Voelkern zu bringen, sich durch alle Weltteile zerstreuen.  Dagegen
pilgern andere, sich das Heil abzuholen; sie ziehen zu ganzen Scharen
nach geweihter, wundertaetiger Stelle, dort zu suchen und zu empfangen,
was ihrem Innern zu Hause nicht verliehen ward.

Wenn uns nun diese saemtlich nicht in Verwunderung setzen, weil ihr
Tun und Lassen ohne Wandern meist nicht denkbar waere, so sollten wir
diejenigen, die ihren Fleiss dem Boden widmen, doch wenigstens an
denselben gefesselt halten.  Keineswegs!  Auch ohne Besitz laesst sich
Benutzung denken, und wir sehen den eifrigen Landwirt eine Flur
verlassen, die ihm als Zeitpaechter Vorteil und Freude mehrere Jahre
gewaehrt hat; ungeduldig forscht er nach gleichen oder groesseren
Vorteilen, es sei nah oder fern.  Ja sogar der Eigentuemer verlaesst
seinen erst gerodeten Neubruch, sobald er ihn durch Kultur einem
weniger gewandten Besitzer erst angenehm gemacht hat; aufs neue
dringt er in die Wueste, macht sich abermals in Waeldern Platz, zur
Belohnung jenes ersten Bemuehens einen doppelt und dreifach groessern
Raum, auf dem er vielleicht auch nicht zu beharren gedenkt.

Lassen wir ihn dort mit Baeren und anderm Getier sich herumschlagen
und kehren in die gebildete Welt zurueck, wo wir es auch keineswegs
beruhigter antreffen.  Irgendein grosses, geregeltes Reich beschaue
man, wo der Faehigste sich als den Beweglichsten denken muss; nach dem
Winke des Fuersten, nach Anordnung des Staatsrats wird der Brauchbare
von einem Ort zum andern versetzt.  Auch ihm gilt unser Zuruf.
"Suchet ueberall zu nuetzen, ueberall seid ihr zu Hause."  Sehen wir
aber bedeutende Staatsmaenner, obwohl ungern, ihren hohen Posten
verlassen, so haben wir Ursache, sie zu bedauern, da wir sie weder als
Auswanderer noch als Wanderer anerkennen duerfen; nicht als
Auswanderer, weil sie einen wuenschenswerten Zustand entbehren, ohne
dass irgendeine Aussicht auf bessere Zustaende sich auch nur scheinbar
eroeffnete; nicht als Wanderer, weil ihnen anderer Orten auf
irgendeine Weise nuetzlich zu sein selten vergoennt ist.

Zu einem eigenen Wanderleben jedoch ist der Soldat berufen; selbst
im Frieden wird ihm bald dieser, bald jener Posten angewiesen; fuers
Vaterland nah oder fern zu streiten, muss er sich immer beweglich
erhalten; und nicht nur fuers unmittelbare Heil, sondern auch nach dem
Sinne der Voelker und Herrscher wendet er seinen Schritt allen
Weltteilen zu, und nur wenigen ist es vergoennt, sich hie oder da
anzusiedeln.  Wie nun bei dem Soldaten die Tapferkeit als erste
Eigenschaft obenan steht, so wird sie doch stets mit der Treue
verbunden gedacht, deshalb wir denn gewisse wegen ihrer
Zuverlaessigkeit geruehmte Voelker, aus der Heimat gerufen, weltlichen
und geistlichen Regenten als Leibwache dienen sehen.

Noch eine sehr bewegliche, dem Staat unentbehrliche Klasse erblicken
wir in jenen Geschaeftsmaennern, welche, von Hof zu Hofe gesandt,
Fuersten und Minister umlagern und die ganze bewohnte Welt mit
unsichtbaren Faeden ueberkreuzen.  Auch deren ist keiner an Ort und
Stelle auch nur einen Augenblick sicher; im Frieden sendet man die
tuechtigsten von einer Weltgegend zur andern; im Kriege, dem siegenden
Heere nachziehend, dem fluechtigen die Wege bahnend, sind sie immer
eingerichtet, einen Ort um den andern zu verlassen, deshalb sie auch
jederzeit einen grossen Vorrat von Abschiedskarten mit sich fuehren.

Haben wir uns nun bisher auf jedem Schritt zu ehren gewusst, indem
wir die vorzueglichste Masse taetiger Menschen als unsere Gesellen und
Schicksalsgenossen angesprochen, so stehet euch, teure Freunde, zum
Abschluss noch die hoechste Gunst bevor, indem ihr euch mit Kaisern,
Koenigen und Fuersten verbruedert findet.  Denken wir zuerst segnend
jenes edlen kaiserlichen Wanderers Hadrian, welcher zu Fuss, an der
Spitze seines Heers, den bewohnten, ihm unterworfenen Erdkreis
durchschnitt und ihn so erst vollkommen in Besitz nahm.  Denken wir
mit Schaudern der Eroberer, jener gewaffneten Wanderer, gegen die kein
Widerstreit helfen, Mauer und Bollwerk harmlose Voelker nicht schirmen
konnte; begleiten wir endlich mit redlichem Bedauern jene
ungluecklichen vertriebenen Fuersten, die, von dem Gipfel der Hoehe
herabsteigend, nicht einmal in die bescheidene Gilde taetiger Wanderer
aufgenommen werden koennten.

Da wir uns nun alles dieses einander vergegenwaertigt und aufgeklaert,
so wird kein beschraenkter Truebsinn, keine leidenschaftliche
Dunkelheit ueber uns walten.  Die Zeit ist vorueber, wo man
abenteuerlich in die weite Welt rannte; durch die Bemuehungen
wissenschaftlicher, weislich beschreibender, kuenstlerisch
nachbildender Weltumreiser sind wir ueberall bekannt genug, dass wir
ungefaehr wissen, was zu erwarten sei.

Doch kann zu einer vollkommenen Klarheit der einzelne nicht gelangen.
Unsere Gesellschaft aber ist darauf gegruendet, dass jeder in seinem
Masse, nach seinen Zwecken aufgeklaert werde.  Hat irgendeiner ein Land
im Sinne, wohin er seine Wuensche richtet, so suchen wir ihm das
einzelne deutlich zu machen, was im ganzen seiner Einbildungskraft
vorschwebte; uns wechselseitig einen ueberblick der bewohnten und
bewohnbaren Welt zu geben, ist die angenehmste, hoechst belohnende
Unterhaltung.

In solchem Sinne nun duerfen wir uns in einem Weltbunde begriffen
ansehen.  Einfach-gross ist der Gedanke, leicht die Ausfuehrung durch
Verstand und Kraft.  Einheit ist allmaechtig, deshalb keine Spaltung,
kein Widerstreit unter uns.  Insofern wir Grundsaetze haben, sind sie
uns allen gemein.  Der Mensch, so sagen wir, lerne sich ohne dauernden
aeusseren Bezug zu denken, er suche das Folgerechte nicht an den
Umstaenden, sondern in sich selbst, dort wird er's finden, mit Liebe
hegen und pflegen.  Er wird sich ausbilden und einrichten, dass er
ueberall zu Hause sei.  Wer sich dem Notwendigsten widmet, geht ueberall
am sichersten zum Ziel; andere hingegen, das Hoehere, Zartere suchend,
haben schon in der Wahl des Weges vorsichtiger zu sein.  Doch was der
Mensch auch ergreife und handhabe, der einzelne ist sich nicht
hinreichend, Gesellschaft bleibt eines wackern Mannes hoechstes
Beduerfnis.  Alle brauchbaren Menschen sollen in Bezug untereinander
stehen, wie sich der Bauherr nach dem Architekten und dieser nach
Maurer und Zimmermann umsieht.

Und so ist denn allen bekannt, wie und auf welche Weise unser Bund
geschlossen und gegruendet sei; niemand sehen wir unter uns, der nicht
zweckmaessig seine Taetigkeit jeden Augenblick ueben koennte, der nicht
versichert waere, dass er ueberall, wohin Zufall, Neigung, ja
Leidenschaft ihn fuehren koennte, sich immer wohl empfohlen,
aufgenommen und gefoerdert, ja von Ungluecksfaellen moeglichst
wiederhergestellt finden werde.

Zwei Pflichten sodann haben wir aufs strengste uebernommen: jeden
Gottesdienst in Ehren zu halten, denn sie sind alle mehr oder weniger
im Credo verfasst; ferner alle Regierungsformen gleichfalls gelten zu
lassen und, da sie saemtlich eine zweckmaessige Taetigkeit fordern und
befoerdern, innerhalb einer jeden uns, auf wie lange es auch sei, nach
ihrem Willen und Wunsch zu bemuehen.  Schliesslich halten wir's fuer
Pflicht, die Sittlichkeit ohne Pedanterei und Strenge zu ueben und zu
foerdern, wie es die Ehrfurcht vor uns selbst verlangt, welche aus den
drei Ehrfurchten entspriesst, zu denen wir uns saemtlich bekennen, auch
alle in diese hoehere, allgemeine Weisheit, einige sogar von Jugend auf,
eingeweiht zu sein das Glueck und die Freude haben.  Dieses alles
haben wir in der feierlichen Trennungsstunde nochmals bedenken,
erklaeren, vernehmen und anerkennen, auch mit einem traulichen
Lebewohl besiegeln wollen.



Bleibe nicht am Boden heften,
Frisch gewagt und frisch hinaus!
Kopf und Arm mit heitern Kraeften,
ueberall sind sie zu Haus;
Wo wir uns der Sonne freuen,
Sind wir jede Sorge los.
Dass wir uns in ihr zerstreuen,
Darum ist die Welt so gross."





Zehntes Kapitel

Unter dem Schlussgesange richtete sich ein grosser Teil der Anwesenden
rasch empor und zog paarweise geordnet mit weit umherklingendem
Schalle den Saal hinaus.  Lenardo, sich niedersetzend, fragte den
Gast: ob er sein Anliegen hier oeffentlich vorzutragen gedenke oder
eine besondere Sitzung verlange?  Der Fremde stand auf, begruesste die
Gesellschaft und begann folgende Rede:

"Hier ist es, gerade in solcher Versammlung, wo ich mich vorerst
ohne weiteres zu erklaeren wuensche.  Diese hier in Ruhe verbliebenen,
dem Anblick nach saemtlich wackern Maenner geben schon durch ein
solches Verharren deutlich Wunsch und Absicht zu erkennen, dem
vaterlaendischen Grund und Boden auch fernerhin angehoeren zu wollen.
Sie sind mir alle freundlich gegruesst, denn ich darf erklaeren: dass ich
ihnen saemtlich, wie sie sich hier ankuendigen, ein hinreichendes
Tagewerk auf mehrere Jahre anzubieten im Fall bin.  Ich wuensche jedoch,
aber erst nach kurzer Frist, eine nochmalige Zusammenkunft, weil es
noetig ist, vor allen Dingen den wuerdigen Vorstehern, welche bisher
diese wackern Leute zusammenhielten, meine Angelegenheit vertraulich
zu offenbaren und sie von der Zuverlaessigkeit meiner Sendung zu
ueberzeugen.  Sodann aber will es sich ziemen, mich mit den
Verharrenden im einzelnen zu besprechen, damit ich erfahre, mit
welchen Leistungen sie mein stattliches Anerbieten zu erwidern
gedenken."

Hierauf begehrte Lenardo einige Frist, die noetigsten Geschaefte des
Augenblicks zu besorgen, und nachdem diese bestimmt war, richtete
sich die Masse der uebriggebliebenen anstaendig in die Hoehe,
gleichfalls paarweise unter einem maessig geselligen Gesang aus dem
Saale sich entfernend.

Odoard entdeckte sodann den zurueckbleibenden beiden Fuehrern seine
Absichten und Vorsaetze und zeigte sodann seine Berechtigung hiezu.
Nun konnte er aber mit so vorzueglichen Menschen in fernerer
Unterhaltung von dem Geschaeft nicht Rechenschaft geben, ohne des
menschlichen Grundes zu gedenken, worauf das Ganze eigentlich beruhe.
Wechselseitige Erklaerungen und Bekenntnisse tiefer
Herzensangelegenheiten entfalteten sich hieraus bei fortgesetztem
Gespraech.  Bis tief in die Nacht blieb man zusammen und verwickelte
sich immer unentwirrbarer in die Labyrinthe menschlicher Gesinnungen
und Schicksale.  Hier nun fand sich Odoard bewogen, nach und nach von
den Angelegenheiten seines Geistes und Herzens fragmentarische
Rechenschaft zu geben, deshalb denn auch von diesem Gespraech uns
freilich nur unvollstaendige und unbefriedigende Kenntnis zugekommen.
Doch sollen wir auch hier Friedrichs gluecklichem Talent des
Auffassens und Festhaltens die Vergegenwaertigung interessanter Szenen
verdanken, sowie einige Aufklaerung ueber den Lebensgang eines
vorzueglichen Mannes, der uns zu interessieren anfaengt, wenn es auch
nur Andeutungen waeren desjenigen, was in der Folge vielleicht
ausfuehrlicher und im Zusammenhange mitzuteilen ist.  Nicht zu weit

Es schlug zehn in der Nacht, und so war denn zur verabredeten Stunde
alles bereit: im bekraenzten Saelchen zu vieren eine geraeumige, artige
Tafel gedeckt, mit feinem Nachtisch und Zuckerzierlichkeiten zwischen
blinkenden Leuchtern und Blumen bestellt.  Wie freuten sich die
Kinder auf diese Nachkost, denn sie sollten mit zu Tische sitzen;
indessen schlichen sie umher, geputzt und maskiert, und weil Kinder
nicht zu entstellen sind, erschienen sie als die niedlichsten
Zwillingsgenien.  Der Vater berief sie zu sich, und sie sagten das
Festgespraech, zu ihrer Mutter Geburtstag gedichtet, bei weniger
Nachhuelfe gar schicklich her.

Die Zeit verstrich, von Viertel--zu Viertelstunde enthielt die gute
Alte sich nicht, des Freundes Ungeduld zu vermehren.  Mehrere Lampen,
sagte sie, seien auf der Treppe dem Erloeschen ganz nahe, ausgesuchte
Lieblingsspeisen der Gefeierten koennten uebergar werden, so sei es zu
befuerchten.  Die Kinder aus Langerweile fingen erst unartig an, und
aus Ungeduld wurden sie unertraeglich.  Der Vater nahm sich zusammen,
und doch wollte die ungewohnte Gelassenheit ihm nicht zu Gebote
stehen; er horchte sehnsuechtig auf die Wagen, einige rasselten
unaufgehalten vorbei, ein gewisses aergernis wollte sich regen.  Zum
Zeitvertreib forderte er noch eine Repetition von den Kindern; diese,
im ueberdruss unachtsam, zerstreut und ungeschickt, sprachen falsch,
keine Gebaerde war mehr richtig, sie uebertrieben wie Schauspieler, die
nichts empfinden.  Die Pein des guten Mannes wuchs mit jedem Momente,
halb eilf Uhr war vorueber; das Weitere zu schildern, ueberlassen wir
ihm selbst.

"Die Glocke schlug eilfe, meine Ungeduld war bis zur Verzweiflung
gesteigert, ich hoffte nicht mehr, ich fuerchtete.  Nun war mir bange,
sie moechte hereintreten, mit ihrer gewoehnlichen leichten Anmut sich
fluechtig entschuldigen, versichern, dass sie sehr muede sei, und sich
betragen, als wuerfe sie mir vor, ich beschraenke ihre Freuden.  In mir
kehrte sich alles um und um, und gar vieles, was ich Jahre her
geduldet, lastete wiederkehrend auf meinem Geiste.  Ich fing an, sie
zu hassen, ich wusste kein Betragen zu denken, wie ich sie empfangen
sollte.  Die guten Kinder, wie Engelchen herausgeputzt, schliefen
ruhig auf dem Sofa.  Unter meinen Fuessen brannte der Boden, ich begriff,
ich verstand mich nicht, und mir blieb nichts uebrig als zu fliehen,
bis nur die naechsten Augenblicke ueberstanden waeren.  Ich eilte,
leicht und festlich angezogen wie ich war, nach der Haustuere.  Ich
weiss nicht, was ich der guten Alten fuer einen Vorwand hinstotterte,
sie drang mir einen ueberrock zu, und ich fand mich auf der Strasse in
einem Zustande, den ich seit langen Jahren nicht empfunden hatte.
Gleich dem juengsten leidenschaftlichen Menschen, der nicht wo ein
noch aus weiss, rannt' ich die Gassen hin und wider.  Ich haette das
freie Feld gewonnen, aber ein kalter, feuchter Wind blies streng und
widerwaertig genug, um meinen Verdruss zu begrenzen."

Wir haben, wie an dieser Stelle auffallend zu bemerken ist, die
Rechte des epischen Dichters uns anmassend, einen geneigten Leser nur
allzu schnell in die Mitte leidenschaftlicher Darstellung gerissen.
Wir sehen einen bedeutenden Mann in haeuslicher Verwirrung, ohne von
ihm etwas weiter erfahren zu haben; deshalb wir denn fuer den
Augenblick, um nur einigermassen den Zustand aufzuklaeren, uns zu der
guten Alten gesellen, horchend, was sie allenfalls vor sich hin,
bewegt und verlegen, leise murmeln oder laut ausrufen moechte.

"Ich hab' es laengst gedacht, ich habe es vorausgesagt, ich habe die
gnaedige Frau nicht geschont, sie oefter gewarnt, aber es ist staerker
wie sie.  Wenn der Herr sich des Tags auf der Kanzlei, in der Stadt,
auf dem Lande in Geschaeften abmuedet, so findet er abends ein leeres
Haus, oder Gesellschaft, die ihm nicht zusagt.  Sie kann es nicht
lassen.  Wenn sie nicht immer Menschen, Maenner um sich sieht, wenn
sie nicht hin und wider faehrt, sich an und aus--und umziehen kann,
ist es, als wenn ihr der Atem ausginge.  Heute an ihrem Geburtstag
faehrt sie frueh aufs Land.  Gut! wir machen indes hier alles zurecht;
sie verspricht heilig, um neun Uhr zu Hause zu sein; wir sind bereit.
Der Herr ueberhoert die Kinder ein auswendig gelerntes artiges Gedicht,
sie sind herausgeputzt; Lampen und Lichter, Gesottenes und
Gebratenes, an gar nichts fehlt es, aber sie kommt nicht.  Der Herr
hat viel Gewalt ueber sich, er verbirgt seine Ungeduld, sie bricht aus.
Er entfernt sich aus dem Hause so spaet.  Warum, ist offenbar; aber
wohin?  Ich habe ihr oft mit Nebenbuhlerinnen gedroht, ehrlich und
redlich.  Bisher hab' ich am Herrn nichts bemerkt; eine Schoene passt
ihm laengst auf, bemueht sich um ihn.  Wer weiss, wie er bisher gekaempft
hat.  Nun bricht's los, diesmal treibt ihn die Verzweiflung, seinen
guten Willen nicht besser anerkannt zu sehen, bei Nacht aus dem Hause,
da geb' ich alles verloren.  Ich sagt' es ihr mehr als einmal, sie
solle es nicht zu weit treiben."

Suchen wir den Freund nun wieder auf und hoeren ihn selber.  "In dem
angesehensten Gasthofe sah ich unten Licht, klopfte am Fenster und
fragte den herausschauenden Kellner mit bekannter Stimme: ob nicht
Fremde angekommen oder angemeldet seien?  Schon hatte er das Tor
geoeffnet, verneinte beides und bat mich hereinzutreten.  Ich fand es
meiner Lage gemaess, das Maerchen fortzusetzen, ersuchte ihn um ein
Zimmer, das er mir gleich im zweiten Stock einraeumte; der erste
sollte, wie er meinte, fuer die erwarteten Fremden bleiben.  Er eilte,
einiges zu veranstalten, ich liess es geschehen und verbuergte mich fuer
die Zeche.  So weit war's vorueber; ich aber fiel wieder in meine
Schmerzen zurueck, vergegenwaertigte mir alles und jedes, erhoehte und
milderte, schalt mich und suchte mich zu fassen, zu besaenftigen:
liesse sich doch morgen frueh alles wieder einleiten; ich dachte mir
schon den Tag abermals im gewohnten Gange; dann aber kaempfte sich
aufs neue der Verdruss unbaendig hervor: ich hatte nie geglaubt, dass ich
so ungluecklich sein koenne."

An dem edlen Manne, den wir hier so unerwartet ueber einen gering
scheinenden Vorfall in leidenschaftlicher Bewegung sehen, haben
unsere Leser gewiss schon in dem Grade teilgenommen, dass sie naehere
Nachricht von seinen Verhaeltnissen zu erfahren wuenschen.  Wir
benutzen die Pause, die hier in das naechtliche Abenteuer eintritt,
indem er stumm und heftig in dem Zimmer auf und ab zu gehen fortfaehrt.


Wir lernen Odoard als den Sproessling eines alten Hauses kennen, auf
welchen durch eine Folge von Generationen die edelsten Vorzuege
vererbt worden.  In der Militaerschule gebildet, ward ihm ein
gewandter Anstand zu eigen, der, mit den loeblichsten Faehigkeiten des
Geistes verbunden, seinem Betragen eine ganz besondere Anmut verlieh.
Ein kurzer Hofdienst lehrte ihn die aeussern Verhaeltnisse hoher
Persoenlichkeiten gar wohl einsehen, und als er nun hierauf, durch
frueh erworbene Gunst einer gesandtschaftlichen Sendung angeschlossen,
die Welt zu sehen und fremde Hoefe zu kennen Gelegenheit hatte, so tat
sich die Klarheit seiner Auffassung und glueckliches Gedaechtnis des
Vorgegangenen bis aufs genaueste, besonders aber ein guter Wille in
Unternehmungen aller Art aufs baldigste hervor.  Die Leichtigkeit des
Ausdrucks in manchen Sprachen, bei einer freien und nicht
aufdringlichen Persoenlichkeit, fuehrten ihn von einer Stufe zur andern;
er hatte Glueck bei allen diplomatischen Sendungen, weil er das
Wohlwollen der Menschen gewann und sich dadurch in den Vorteil setzte,
Misshelligkeiten zu schlichten, besonders auch die beiderseitigen
Interessen bei gerechter Erwaegung vorliegender Gruende zu befriedigen
wusste.

Einen so vorzueglichen Mann sich anzueignen, war der erste Minister
bedacht; er verheiratete ihm seine Tochter, ein Frauenzimmer von der
heitersten Schoenheit und gewandt in allen hoeheren geselligen Tugenden.
Allein wie dem Laufe aller menschlichen Glueckseligkeit sich je
einmal ein Damm entgegenstellt, der ihn irgendwo zurueckdraengt, so war
es auch hier der Fall.  An dem fuerstlichen Hofe wurde Prinzessin
Sophronie als Muendel erzogen, sie, der letzte Zweig ihres Astes,
deren Vermoegen und Anforderungen, wenn auch Land und Leute an den
Oheim zurueckfielen, noch immer bedeutend genug blieben, weshalb man
sie denn, um weitlaeufige Eroerterungen zu vermeiden, an den Erbprinzen,
der freilich viel juenger war, zu verheiraten wuenschte.

Odoard kam in Verdacht einer Neigung zu ihr, man fand, er habe sie
in einem Gedichte unter dem Namen Aurora allzu leidenschaftlich
gefeiert; hiezu gesellte sich eine Unvorsichtigkeit von ihrer Seite,
indem sie mit eigner Charakterstaerke gewissen Neckereien ihrer
Gespielinnen trotzig entgegnete: sie muesste keine Augen haben, wenn
sie fuer solche Vorzuege blind sein sollte.

Durch seine Heirat wurde nun wohl ein solcher Verdacht beschwichtigt,
aber durch heimliche Gegner dennoch im stillen fortgenaehrt und
gelegentlich wieder aufgeregt.

Die Staats--und Erbschaftsverhaeltnisse, ob man sie gleich so wenig
als moeglich zu beruehren suchte, kamen doch manchmal zur Sprache.  Der
Fuerst nicht sowohl als kluge Raete hielten es durchaus fuer nuetzlich,
die Angelegenheit fernerhin ruhen zu lassen, waehrend die stillen
Anhaenger der Prinzessin sie abgetan und dadurch die edle Dame in
groesserer Freiheit zu sehen wuenschten, besonders da der benachbarte
alte Koenig, Sophronien verwandt und guenstig, noch am Leben sei und
sich zu vaeterlicher Einwirkung gelegentlich bereit erwiesen habe.

Odoard kam in Verdacht, bei einer bloss zeremoniellen Sendung dorthin
das Geschaeft, das man verspaeten wollte, wieder in Anregung gebracht
zu haben.  Die Widersacher bedienten sich dieses Vorfalls, und der
Schwiegervater, den er von seiner Unschuld ueberzeugt hatte, musste
seinen ganzen Einfluss anwenden, um ihm eine Art von Statthalterschaft
in einer entfernten Provinz zu erwirken.  Er fand sich gluecklich
daselbst, alle seine Kraefte konnte er in Taetigkeit setzen, es war
Notwendiges, Nuetzliches, Gutes, Schoenes, Grosses zu tun, er konnte
Dauerndes leisten, ohne sich aufzuopfern, anstatt dass man in jenen
Verhaeltnissen, gegen seine ueberzeugung sich mit Voruebergehendem
beschaeftigend, gelegentlich selbst zugrunde geht.

Nicht so empfand es seine Gattin, welche nur in groessern Zirkeln ihre
Existenz fand und ihm nur spaeter notgedrungen folgte.  Er betrug sich
so schonend als moeglich gegen sie und beguenstigte alle Surrogate
ihrer bisherigen Glueckseligkeit, des Sommers Landpartien in der
Nachbarschaft, im Winter ein Liebhabertheater, Baelle und was sie sonst
einzuleiten beliebte.  Ja er duldete einen Hausfreund, einen Fremden,
der sich seit einiger Zeit eingefuehrt hatte, ob er ihm gleich
keineswegs gefiel, da er ihm durchaus, bei seinem klaren Blick auf
Menschen, eine gewisse Falschheit anzusehen glaubte.

Von allem diesem, was wir aussprechen, mag in dem gegenwaertigen
bedenklichen Augenblick einiges dunkel und truebe, ein anderes klar
und deutlich ihm vor der Seele voruebergegangen sein.  Genug, wenn wir
nach dieser vertraulichen Eroeffnung, zu der Friedrichs gutes
Gedaechtnis den Stoff mitgeteilt, uns abermals zu ihm wenden, so finden
wir ihn wieder in dem Zimmer heftig auf und ab gehend, durch Gebaerden
und manche Ausrufungen einen innern Kampf offenbarend.

"In solchen Gedanken war ich heftig im Zimmer auf und ab gegangen,
der Kellner hatte mir eine Tasse Bouillon gebracht, deren ich sehr
bedurfte; denn ueber die sorgfaeltigsten Anstalten dem Fest zuliebe
hatte ich nichts zu mir genommen, und ein koestlich Abendessen stand
unberuehrt zu Hause.  In dem Augenblick hoerten wir ein Posthorn sehr
angenehm die Strasse herauf.  "Der kommt aus dem Gebirge", sagte der
Kellner.  Wir fuhren ans Fenster und sahen beim Schein zweier
helleuchtenden Wagenlaternen vierspaennig, wohlbepackt vorfahren einen
Herrschaftswagen.  Die Bedienten sprangen vom Bocke: "Da sind sie!"
rief der Kellner und eilte nach der Tuere.  Ich hielt ihn fest, ihm
einzuschaerfen, er solle ja nichts sagen, dass ich da sei, nicht
verraten, dass etwas bestellt worden; er versprach's und sprang davon.

Indessen hatte ich versaeumt zu beobachten, wer ausgestiegen sei, und
eine neue Ungeduld bemaechtigte sich meiner; mir schien, der Kellner
saeume allzu lange, mir Nachricht zu geben.  Endlich vernahm ich von
ihm, die Gaeste seien Frauenzimmer, eine aeltliche Dame von wuerdigem
Ansehen, eine mittlere von unglaublicher Anmut, ein Kammermaedchen, wie
man sie nur wuenschen moechte.  "Sie fing an", sagte er, "mit Befehlen,
fuhr fort mit Schmeicheln und fiel, als ich ihr schoentat, in ein
heiter schnippisches Wesen, das ihr wohl das natuerlichste sein mochte.
""

"Gar schnell bemerkte ich", fahrt er fort, "die allgemeine
Verwunderung, mich so alert und das Haus zu ihrem Empfang so bereit
zu finden, die Zimmer erleuchtet, die Kamine brennend; sie machten
sich's bequem, im Saale fanden sie ein kaltes Abendessen; ich bot
Bouillon an, die ihnen willkommen schien."

Nun sassen die Damen bei Tische, die aeltere speiste kaum, die schoene
Liebliche gar nicht; das Kammermaedchen, das sie Lucie nannten, liess
sich's wohl schmecken und erhob dabei die Vorzuege des Gasthofes,
erfreute sich der hellen Kerzen, des feinen Tafelzeugs, des
Porzellans und aller Geraetschaften.  Am lodernden Kamin hatte sie sich
frueher ausgewaermt und fragte nun den wieder eintretenden Kellner, ob
man hier denn immer so bereit sei, zu jeder Stunde des Tags und der
Nacht unvermutet ankommende Gaeste zu bewirten?  Dem jungen, gewandten
Burschen ging es in diesem Falle wie Kindern, die wohl das Geheimnis
verschweigen, aber, dass etwas Geheimes ihnen vertraut sei, nicht
verbergen koennen.  Erst antwortete er zweideutig, annaehernd sodann,
und zuletzt, durch die Lebhaftigkeit der Zofe, durch Hin--und
Widerreden in die Enge getrieben, gestand er: es sei ein Bedienter, es
sei ein Herr gekommen, sei fortgegangen, wiedergekommen, zuletzt aber
entfuhr es ihm, der Herr sei wirklich oben und gehe beunruhigt auf
und ab.  Die junge Dame sprang auf, die andern folgten; es sollte ein
alter Herr sein, meinten sie hastig; der Kellner versicherte dagegen,
er sei jung.  Nun zweifelten sie wieder, er beteuerte die Wahrheit
seiner Aussage.  Die Verwirrung, die Unruhe vermehrte sich.  Es muesse
der Oheim sein, versicherte die Schoene; es sei nicht in seiner Art,
erwiderte die aeltere.  Niemand als er habe wissen koennen, dass sie in
dieser Stunde hier eintreffen wuerden, versetzte jene beharrlich.  Der
Kellner aber beteuerte fort und fort, es sei ein junger, ansehnlicher,
kraeftiger Mann.  Lucie schwur dagegen auf den Oheim: dem Schalk, dem
Kellner, sei nicht zu trauen, er widerspreche sich schon eine halbe
Stunde.

Nach allem diesem musste der Kellner hinauf, dringend zu bitten, der
Herr moege doch ja eilig herunterkommen, dabei auch zu drohen, die
Damen wuerden heraufsteigen und selbst danken.  "Es ist ein Wirrwarr
ohne Grenzen", fuhr der Kellner fort; "ich begreife nicht, warum Sie
zaudern, sich sehen zu lassen; man haelt Sie fuer einen alten Oheim, den
man wieder zu umarmen leidenschaftlich verlangt.  Gehen Sie hinunter,
ich bitte.  Sind denn das nicht die Personen, die Sie erwarteten?
Verschmaehen Sie ein allerliebstes Abenteuer nicht mutwillig;
sehens--und hoerenswert ist die junge Schoene, es sind die anstaendigsten
Personen.  Eilen Sie hinunter, sonst ruecken sie Ihnen wahrlich auf die
Stube."

Leidenschaft erzeugt Leidenschaft.  Bewegt, wie er war, sehnte er
sich nach etwas anderem, Fremdem.  Er stieg hinab, in Hoffnung, sich
mit den Ankoemmlingen in heiterem Gespraech zu erklaeren, aufzuklaeren,
fremde Zustaende zu gewahren, sich zu zerstreuen, und doch war es ihm,
als ging' er einem bekannten ahnungsvollen Zustand entgegen.  Nun
stand er vor der Tuere; die Damen, die des Oheims Tritte zu hoeren
glaubten, eilten ihm entgegen, er trat ein.  Welch ein
Zusammentreffen!  Welch ein Anblick!  Die sehr Schoene tat einen Schrei
und warf sich der aeltern um den Hals, der Freund erkannte sie beide,
er schrak zurueck, dann draengt' es ihn vorwaerts, er lag zu ihren Fuessen
und beruehrte ihre Hand, die er sogleich wieder losliess, mit dem
bescheidensten Kuss.  Die Silben "Au-ro-ra!" erstarben auf seinen
Lippen.

Wenden wir unsern Blick nunmehr nach dem Hause unsres Freundes, so
finden wir daselbst ganz eigne Zustaende.  Die gute Alte wusste nicht,
was sie tun oder lassen sollte; sie unterhielt die Lampen des
Vorhauses und der Treppe; das Essen hatte sie vom Feuer gehoben,
einiges war unwiederbringlich verdorben.  Die Kammerjungfer war bei
den schlafenden Kindern geblieben und hatte die vielen Kerzen der
Zimmer gehuetet, so ruhig und geduldig als jene verdriesslich hin und
her fahrend.

Endlich rollte der Wagen vor, die Dame stieg aus und vernahm, ihr
Gemahl sei vor einigen Stunden abgerufen worden.  Die Treppe
hinaufsteigend, schien sie von der festlichen Erleuchtung keine
Kenntnis zu nehmen.  Nun erfuhr die Alte von dem Bedienten, ein
Unglueck sei unterwegs begegnet, der Wagen in einen Graben geworfen
worden, und was alles nachher sich ereignet.

Die Dame trat ins Zimmer: "Was ist das fuer eine Maskerade?" sagte
sie, auf die Kinder deutend.  "Es haette Ihnen viel Vergnuegen gemacht",
versetzte die Jungfer, "waeren Sie einige Stunden frueher angekommen."
Die Kinder, aus dem Schlafe geruettelt, sprangen auf und begannen,
als sie die Mutter vor sich sahen, ihren eingelernten Spruch.  Von
beiden Seiten verlegen, ging es eine Weile, dann, ohne Aufmunterung
und Nachhuelfe, kam es zum Stocken, endlich brach es voellig ab, und
die guten Kleinen wurden mit einigen Liebkosungen zu Bette geschickt.
Die Dame sah sich allein, warf sich auf den Sofa und brach in bittre
Traenen aus.

Doch es wird nun ebenfalls notwendig, von der Dame selbst und von
dem, wie es scheint. uebel abgelaufenen laendlichen Feste naehere
Nachricht zu geben.  Albertine war eine von den Frauenzimmern, denen
man unter vier Augen nichts zu sagen haette, die man aber sehr gern in
grosser Gesellschaft sieht.  Dort erscheinen sie als wahre Zierden des
Ganzen und als Reizmittel in jedem Augenblick einer Stockung.  Ihre
Anmut ist von der Art, dass sie, um sich zu aeussern, sich bequem
darzutun, einen gewissen Raum braucht, ihre Wirkungen verlangen ein
groesseres Publikum, sie beduerfen eines Elements, das sie traegt, das sie
noetigt, anmutig zu sein; gegen den einzelnen wissen sie sich kaum zu
betragen.

Auch hatte der Hausfreund bloss dadurch ihre Gunst und erhielt sich
darin, weil er Bewegung auf Bewegung einzuleiten und immerfort, wenn
auch keinen grossen, doch einen heitern Kreis im Treiben zu erhalten
wusste.  Bei Rollenausteilungen waehlte er sich die zaertlichen Vaeter
und wusste durch ein anstaendiges, altkluges Benehmen ueber die juengeren
ersten, zweiten und dritten Liebhaber sich ein uebergewicht zu
verschaffen.

Florine, Besitzerin eines bedeutenden Rittergutes in der Naehe,
winters in der Stadt wohnend, verpflichtet gegen Odoard, dessen
staatswirtliche Einrichtung zufaelliger-, aber gluecklicherweise ihrem
Landsitz hoechlich zugute kam und den Ertrag desselben in der Folge
bedeutend zu vermehren die Aussicht gab, bezog sommers ihr Landgut und
machte es zum Schauplatze vielfacher anstaendiger Vergnuegungen.
Geburtstage besonders wurden niemals verabsaeumt und mannigfaltige
Feste veranstaltet.

Florine war ein munteres, neckisches Wesen, wie es schien, nirgends
anhaenglich, auch keine Anhaenglichkeit fordernd noch verlangend.
Leidenschaftliche Taenzerin, schaetzte sie die Maenner nur, insofern sie
sich gut im Takte bewegten; ewig rege Gesellschafterin, hielt sie
denjenigen unertraeglich, der auch nur einen Augenblick vor sich hinsah
und nachzudenken schien; uebrigens als heitere Liebhaberin, wie sie in
jedem Stueck, jeder Oper noetig sind, sich gar anmutig darstellend,
weshalb denn zwischen ihr und Albertinen, welche die Anstaendigen
spielte, sich nie ein Rangstreit hervortat.

Den eintretenden Geburtstag in guter Gesellschaft zu feiern, war aus
der Stadt und aus dem Lande umher die beste Gesellschaft eingeladen.
Einen Tanz, schon nach dem Fruehstueck begonnen, setzte man nach Tafel
fort; die Bewegung zog sich in die Laenge, man fuhr zu spaet ab, und
von der Nacht auf schlimmem Wege, doppelt schlimm, weil er eben
gebessert wurde, ehe man's dachte, schon ueberrascht, versah's der
Kutscher und warf in einen Graben.  Unsere Schoene mit Florinen und
dem Hausfreunde fuehlten sich in schlimmer Verwickelung; der letzte
wusste sich schnell herauszuwinden, dann, ueber den Wagen sich biegend,
rief er: "Florine, wo bist du?"  Albertine glaubte zu traeumen; er
fasste hinein und zog Florinen, die oben lag, ohnmaechtig hervor,
bemuehte sich um sie und trug sie endlich auf kraeftigem Arm den
wiedergefundenen Weg hin.  Albertine stak noch im Wagen, Kutscher und
Bedienter halfen ihr heraus, und gestuetzt auf den letzten suchte sie
weiterzukommen.  Der Weg war schlimm, fuer Tanzschuhe nicht guenstig;
obgleich von dem Burschen unterstuetzt, strauchelte sie jeden
Augenblick.  Aber im Innern sah es noch wilder, noch wuester aus.  Wie
ihr geschah, wusste sie nicht, begriff sie nicht.

Allein als sie ins Wirtshaus trat, in der kleinen Stube Florinen auf
dem Bette, die Wirtin und Lelio um sie beschaeftigt sah, ward sie
ihres Ungluecks gewiss.  Ein geheimes Verhaeltnis zwischen dem untreuen
Freund und der verraeterischen Freundin offenbarte sich blitzschnell
auf einmal, sie musste sehen, wie diese, die Augen aufschlagend, sich
dem Freund um den Hals warf, mit der Wonne einer neu
wiederauflebenden zaertlichsten Aneignung, wie die schwarzen Augen
wieder glaenzten, eine frische Roete die blaesslichen Wangen auf einmal
wieder zierend faerbte; wirklich sah sie verjuengt, reizend, allerliebst
aus.

Albertine stand vor sich hinschauend, einzeln, kaum bemerkt; jene
erholten sich, nahmen sich zusammen, der Schade war geschehen, man
war denn doch genoetigt, sich wieder in den Wagen zu setzen, und in
der Hoelle selbst koennten widerwaertig Gesinnte, Verratene mit
Verraetern so eng nicht zusammengepackt sein.





Eilftes Kapitel

Lenardo sowohl als Odoard waren einige Tage sehr lebhaft beschaeftigt,
jener, die Abreisenden mit allem Noetigen zu versehen, dieser, sich
mit den Bleibenden bekannt zu machen, ihre Faehigkeiten zu beurteilen,
um sie von seinen Zwecken hinreichend zu unterrichten.  Indessen
blieb Friedrichen und unserm Freunde Raum und Ruhe zu stiller
Unterhaltung.  Wilhelm liess sich den Plan im allgemeinen vorzeichnen,
und da man mit Landschaft und Gegend genugsam vertraut geworden, auch
die Hoffnung besprochen war, in einem ausgedehnten Gebiete schnell
eine grosse Anzahl Bewohner entwickelt zu sehen, so wendete sich das
Gespraech, wie natuerlich, zuletzt auf das, was Menschen eigentlich
zusammenhaelt: auf Religion und Sitte.  Hierueber konnte denn der
heitere Friedrich hinreichende Auskunft geben, und wir wuerden wohl
Dank verdienen, wenn wir das Gespraech in seinem Laufe mitteilen
koennten, das durch Frag' und Antwort, durch Einwendung und
Berichtigung sich gar loeblich durchschlang und in mannigfaltigem
Schwanken zu dem eigentlichen Zweck gefaellig hinbewegte.  Indessen
duerfen wir uns so lange nicht aufhalten und geben lieber gleich die
Resultate, als dass wir uns verpflichteten, sie erst nach und nach in
dem Geiste unsrer Leser hervortreten zu lassen.  Folgendes ergab sich
als die Quintessenz dessen, was verhandelt wurde:

Dass der Mensch ins Unvermeidliche sich fuege, darauf dringen alle
Religionen, jede sucht auf ihre Weise mit dieser Aufgabe fertig zu
werden.

Die christliche hilft durch Glaube, Liebe, Hoffnung gar anmutig nach;
daraus entsteht denn die Geduld, ein suesses Gefuehl, welch eine
schaetzbare Gabe das Dasein bleibe, auch wenn ihm, anstatt des
gewuenschten Genusses, das widerwaertigste Leiden aufgebuerdet wird.  An
dieser Religion halten wir fest, aber auf eine eigne Weise; wir
unterrichten unsre Kinder von Jugend auf von den grossen Vorteilen,
die sie uns gebracht hat; dagegen von ihrem Ursprung, von ihrem
Verlauf geben wir zuletzt Kenntnis.  Alsdann wird uns der Urheber erst
lieb und wert, und alle Nachricht, die sich auf ihn bezieht, wird
heilig.  In diesem Sinne, den man vielleicht pedantisch nennen mag,
aber doch als folgerecht anerkennen muss, dulden wir keinen Juden
unter uns; denn wie sollten wir ihm den Anteil an der hoechsten Kultur
vergoennen, deren Ursprung und Herkommen er verleugnet?

Hievon ist unsre Sittenlehre ganz abgesondert, sie ist rein taetig
und wird in den wenigen Geboten begriffen: Maessigung im Willkuerlichen,
Emsigkeit im Notwendigen.  Nun mag ein jeder diese lakonischen Worte
nach seiner Art im Lebensgange benutzen, und er hat einen ergiebigen
Text zu grenzenloser Ausfuehrung.





Der groesste Respekt wird allen eingepraegt fuer die Zeit, als fuer die
hoechste Gabe Gottes und der Natur und die aufmerksamste Begleiterin
des Daseins.  Die Uhren sind bei uns vervielfaeltigt und deuten
saemtlich mit Zeiger und Schlag die Viertelstunden an, und um solche
Zeichen moeglichst zu vervielfaeltigen, geben die in unserm Lande
errichteten Telegraphen, wenn sie sonst nicht beschaeftigt sind, den
Lauf der Stunden bei Tag und bei Nacht an, und zwar durch eine sehr
geistreiche Vorrichtung.

Unsre Sittenlehre, die also ganz praktisch ist, dringt nun
hauptsaechlich auf Besonnenheit, und diese wird durch Einteilung der
Zeit, durch Aufmerksamkeit auf jede Stunde hoechlichst gefoerdert.
Etwas muss getan sein in jedem Moment, und wie wollt' es geschehen,
achtete man nicht auf das Werk wie auf die Stunde?

In Betracht, dass wir erst anfangen, legen wir grosses Gewicht auf die
Familienkreise.  Den Hausvaetern und Hausmuettern denken wir grosse
Verpflichtungen zuzuteilen; die Erziehung wird bei uns um so leichter,
als jeder fuer sich selbst, Knecht und Magd, Diener und Dienerin,
stehen muss.

Gewisse Dinge freilich muessen nach einer gewissen gleichfoermigen
Einheit gebildet werden: Lesen, Schreiben, Rechnen mit Leichtigkeit
der Masse zu ueberliefern, uebernimmt der Abb; seine Methode erinnert
an den wechselsweisen Unterricht, doch ist sie geistreicher;
eigentlich aber kommt alles darauf an, zu gleicher Zeit Lehrer und
Schueler zu bilden.

Aber noch eines wechselseitigen Unterrichts will ich erwaehnen: der
uebung, anzugreifen und sich zu verteidigen.  Hier ist Lothario in
seinem Felde; seine Manoever haben etwas aehnliches von unsern
Feldjaegern; doch kann er nicht anders als original sein.

Hiebei bemerke ich, dass wir im buergerlichen Leben keine Glocken, im
soldatischen keine Trommeln haben; dort wie hier ist Menschenstimme,
verbunden mit Blasinstrumenten, hinreichend.  Das alles ist schon
dagewesen und ist noch da; die schickliche Anwendung desselben aber
ist dem Geist ueberlassen, der es auch allenfalls wohl erfunden haette.

Das groesste Beduerfnis eines Staats ist das einer mutigen Obrigkeit,
und daran soll es dem unsrigen nicht fehlen; wir alle sind ungeduldig,
das Geschaeft anzutreten, munter und ueberzeugt, dass man einfach
anfangen muesse.  So denken wir nicht an Justiz, aber wohl an Polizei.
Ihr Grundsatz wird kraeftig ausgesprochen; niemand soll dem andern
unbequem sein; wer sich unbequem erweist, wird beseitigt, bis er
begreift, wie man sich anstellt, um geduldet zu werden.  Ist etwas
Lebloses, Unvernuenftiges in dem Falle, so wird dies gleichmaessig
beiseitegebracht.

In jedem Bezirk sind drei Polizeidirektoren, die alle acht Stunden
wechseln, schichtweise, wie im Bergwerk, das auch nicht stillstehen
darf, und einer unsrer Maenner wird bei Nachtzeit vorzueglich bei der
Hand sein.

Sie haben das Recht, zu ermahnen, zu tadeln, zu schelten und zu
beseitigen; finden sie es noetig, so rufen sie mehr oder weniger
Geschworne zusammen.  Sind die Stimmen gleich, so entscheidet der
Vorsitzende nicht, sondern es wird das Los gezogen, weil man ueberzeugt
ist, dass bei gegeneinander stehenden Meinungen es immer gleichgueltig
ist, welche befolgt wird.

Wegen der Majoritaet haben wir ganz eigne Gedanken; wir lassen sie
freilich gelten im notwendigen Weltlauf, im hoehern Sinne haben wir
aber nicht viel Zutrauen auf sie.  Doch darueber darf ich mich nicht
weiter auslassen.

Fragt man nach der hoehern Obrigkeit, die alles lenkt, so findet man
sie niemals an einem Orte; sie zieht bestaendig umher, um Gleichheit
in den Hauptsachen zu erhalten und in laesslichen Dingen einem jeden
seinen Willen zu gestatten.  Ist dies doch schon einmal im Lauf der
Geschichte dagewesen: die deutschen Kaiser zogen umher, und diese
Einrichtung ist dem Sinne freier Staaten am allergemaessesten.  Wir
fuerchten uns vor einer Hauptstadt, ob wir schon den Punkt in unsern
Besitzungen sehen, wo sich die groesste Anzahl von Menschen
zusammenhalten wird.  Dies aber verheimlichen wir, dies mag nach und
nach und wird noch frueh genug entstehen.

Dieses sind im allgemeinsten die Punkte, ueber die man meistens einig
ist, doch werden sie beim Zusammentreten von mehrern oder auch
wenigern Gliedern immer wieder aufs neue durchgesprochen.  Die
Hauptsache wird aber sein, wenn wir uns an Ort und Stelle befinden.
Den neuen Zustand, der aber dauern soll, spricht eigentlich das
Gesetz aus.  Unsre Strafen sind gelind; Ermahnung darf sich jeder
erlauben, der ein gewisses Alter hinter sich hat; missbilligen und
schelten nur der anerkannte aelteste; bestrafen nur eine
zusammenberufene Zahl.

Man bemerkt, dass strenge Gesetze sich sehr bald abstumpfen und nach
und nach loser werden, weil die Natur immer ihre Rechte behauptet.
Wir haben laessliche Gesetze, um nach und nach strenger werden zu
koennen; unsre Strafen bestehen vorerst in Absonderung von der
buergerlichen Gesellschaft, gelinder, entschiedener, kuerzer und laenger
nach Befund.  Waechst nach und nach der Besitz der Staatsbuerger, so
zwackt man ihnen auch davon ab, weniger oder mehr, wie sie verdienen,
dass man ihnen von dieser Seite wehe tue.

Allen Gliedern des Bandes ist davon Kenntnis gegeben, und bei
angestelltem Examen hat sich gefunden, dass jeder von den Hauptpunkten
auf sich selbst die schicklichste Anwendung macht.  Die Hauptsache
bleibt nur immer, dass wir die Vorteile der Kultur mit hinuebernehmen
und die Nachteile zuruecklassen.  Branntweinschenken und
Lesebibliotheken werden bei uns nicht geduldet; wie wir uns aber
gegen Flaschen und Buecher verhalten, will ich lieber nicht eroeffnen:
dergleichen Dinge wollen getan sein, wenn man sie beurteilen soll.

Und in eben diesem Sinne haelt der Sammler und Ordner dieser Papiere
mit andern Anordnungen zurueck, welche unter der Gesellschaft selbst
noch als Probleme zirkulieren und welche zu versuchen man vielleicht
an Ort und Stelle nicht raetlich findet; um desto weniger Beifall
duerfte man sich versprechen, wenn man derselben hier umstaendlich
erwaehnen wollte.





Zwoelftes Kapitel

Die zu Odoardos Vortrag angesetzte Frist war gekommen, welcher,
nachdem alles versammelt und beruhigt war, folgendermassen zu reden
begann: "Das bedeutende Werk, an welchem teilzunehmen ich diese Masse
wackerer Maenner einzuladen habe, ist Ihnen nicht ganz unbekannt, denn
ich habe ja schon im allgemeinen mit Ihnen davon gesprochen.  Aus
meinen Eroeffnungen geht hervor, dass in der alten Welt so gut wie in
der neuen Raeume sind, welche einen bessern Anbau beduerfen, als ihnen
bisher zuteil ward.  Dort hat die Natur grosse, weite Strecken
ausgebreitet, wo sie unberuehrt und eingewildert liegt, dass man sich
kaum getraut, auf sie loszugehen und ihr einen Kampf anzubieten.  Und
doch ist es leicht fuer den Entschlossenen, ihr nach und nach die
Wuesteneien abzugewinnen und sich eines teilweisen Besitzes zu
versichern.  In der alten Welt ist es das Umgekehrte.  Hier ist
ueberall ein teilweiser Besitz schon ergriffen, mehr oder weniger
durch undenkliche Zeit das Recht dazu geheiligt; und wenn dort das
Grenzenlose als unueberwindliches Hindernis erscheint, so setzt hier
das Einfachbegrenzte beinahe noch schwerer zu ueberwindende
Hindernisse entgegen.  Die Natur ist durch Emsigkeit, der Mensch
durch Gewalt oder ueberredung zu noetigen.

Wird der einzelne Besitz von der ganzen Gesellschaft fuer heilig
geachtet, so ist er es dem Besitzer noch mehr.  Gewohnheit,
jugendliche Eindruecke, Achtung fuer Vorfahren, Abneigung gegen den
Nachbar und hunderterlei Dinge sind es, die den Besitzer starr und
gegen jede Veraenderung widerwillig machen.  Je aelter dergleichen
Zustaende sind, je verflochtener, je geteilter, desto schwieriger wird
es, das Allgemeine durchzufuehren, das, indem es dem Einzelnen etwas
naehme, dem Ganzen und durch Rueck--und Mitwirkung auch jenem wieder
unerwartet zugute kaeme.

Schon mehrere Jahre steh' ich im Namen meines Fuersten einer Provinz
vor, die, von seinen Staaten getrennt, lange nicht so, wie es moeglich
waere, benutzt wird.  Eben diese Abgeschlossenheit oder
Eingeschlossenheit, wenn man will, hindert, dass bisher keine Anstalt
sich treffen liess, die den Bewohnern Gelegenheit gegeben haette, das,
was sie vermoegen, nach aussen zu verbreiten, und von aussen zu
empfangen, was sie beduerfen.

Mit unumschraenkter Vollmacht gebot ich in diesem Lande.  Manches
Gute war zu tun, aber doch immer nur ein beschraenktes; dem Bessern
waren ueberall Riegel vorgeschoben, und das Wuenschenswerteste schien
in einer andern Welt zu liegen.

Ich hatte keine andere Verpflichtung, als gut hauszuhalten.  Was ist
leichter als das!  Ebenso leicht ist es, Missbraeuche zu beseitigen,
menschlicher Faehigkeiten sich zu bedienen, den Bestrebsamen
nachzuhelfen.  Dies alles liess sich mit Verstand und Gewalt recht
bequem leisten, dies alles tat sich gewissermassen von selbst.  Aber
wohin besonders meine Aufmerksamkeit, meine Sorge sich richtete, dies
waren die Nachbarn, die nicht mit gleichen Gesinnungen, am wenigsten
mit gleicher ueberzeugung ihre Landesteile regierten und regieren
liessen.

Beinahe haette ich mich resigniert und mich innerhalb meiner Lage am
besten gehalten und das Herkoemmliche, so gut als es sich tun liess,
benutzt, aber ich bemerkte auf einmal, das Jahrhundert komme mir zu
Huelfe.  Juengere Beamte wurden in der Nachbarschaft angestellt, sie
hegten gleiche Gesinnungen, aber freilich nur im allgemeinen
wohlwollend, und pflichteten nach und nach meinen Planen zu
allseitiger Verbindung um so eher bei, als mich das Los traf, die
groesseren Aufopferungen zuzugestehen, ohne dass gerade jemand merkte,
auch der groessere Vorteil neige sich auf meine Seite.

So sind nun unser drei ueber ansehnliche Landesstrecken zu gebieten
befugt, unsre Fuersten und Minister sind von der Redlichkeit und
Nuetzlichkeit unsrer Vorschlaege ueberzeugt; denn es gehoert freilich
mehr dazu, seinen Vorteil im Grossen als im Kleinen zu uebersehen.
Hier zeigt uns immer die Notwendigkeit, was wir zu tun und zu lassen
haben, und da ist denn schon genug, wenn wir diesen Massstab ans
Gegenwaertige legen; dort aber sollen wir eine Zukunft erschaffen, und
wenn auch ein durchdringender Geist den Plan dazu faende, wie kann er
hoffen, andere darin einstimmen zu sehen?

Noch wuerde dies dem einzelnen nicht gelingen; die Zeit, welche die
Geister frei macht, oeffnet zugleich ihren Blick ins Weitere, und im
Weiteren laesst sich das Groessere leicht erkennen, und eins der
staerksten Hindernisse menschlicher Handlungen wird leichter zu
entfernen.  Dieses besteht naemlich darin, dass die Menschen wohl ueber
die Zwecke einig werden, viel seltener aber ueber die Mittel, dahin zu
gelangen.  Denn das wahre Grosse hebt uns ueber uns selbst hinaus und
leuchtet uns vor wie ein Stern; die Wahl der Mittel aber ruft uns in
uns selbst zurueck, und da wird der einzelne gerade, wie er war, und
fuehlt sich ebenso isoliert, als haett' er vorher nicht ins Ganze
gestimmt.

Hier also haben wir zu wiederholen: Das Jahrhundert muss uns zu Huelfe
kommen, die Zeit an die Stelle der Vernunft treten und in einem
erweiterten Herzen der hoehere Vorteil den niedern verdraengen.

Hiermit sei es genug, und waer' es zu viel fuer den Augenblick, in der
Folge werd' ich einen jeden Teilnehmer daran erinnern.  Genaue
Vermessungen sind geschehen, die Strassen bezeichnet, die Punkte
bestimmt, wo man die Gasthoefe und in der Folge vielleicht die Doerfer
heranrueckt.  Zu aller Art von Baulichkeiten ist Gelegenheit, ja
Notwendigkeit vorhanden.  Treffliche Baumeister und Techniker
bereiten alles vor; Risse und Anschlaege sind gefertigt; die Absicht
ist, groessere und kleinere Akkorde abzuschliessen und so mit genauer
Kontrolle die bereitliegenden Geldsummen, zur Verwunderung des
Mutterlandes, zu verwenden: da wir denn der schoensten Hoffnung leben,
es werde sich eine vereinte Taetigkeit nach allen Seiten von nun an
entwickeln.

Worauf ich nun aber die saemtlichen Teilnehmer aufmerksam zu machen
habe, weil es vielleicht auf ihre Entschliessung Einfluss haben koennte,
ist die Einrichtung, die Gestalt, in welche wir alle Mitwirkenden
vereinigen und ihnen eine wuerdige Stellung unter sich und gegen die
uebrige buergerliche Welt zu schaffen gedenken.

Sobald wir jenen bezeichneten Boden betreten, werden die Handwerke
sogleich fuer Kuenste erklaert und durch die Bezeichnung "strenge
Kuenste" von den "freien" entschieden getrennt und abgesondert.
Diesmal kann hier nur von solchen Beschaeftigungen die Rede sein,
welche den Aufbau sich zur Angelegenheit machen; die saemtlichen hier
anwesenden Maenner, jung und alt, bekennen sich zu dieser Klasse.

Zaehlen wir sie her in der Folge, wie sie den Bau in die Hoehe richten
und nach und nach zur Wohnbarkeit befoerdern.

Die Steinmetzen nenn' ich voraus, welche den Grund--und Eckstein
vollkommen bearbeiten, den sie mit Beihuelfe der Maurer am rechten Ort
in der genauesten Bezeichnung niedersenken.  Die Maurer folgen
hierauf, die auf den streng untersuchten Grund das Gegenwaertige und
Zukuenftige wohl befestigen.  Frueher oder spaeter bringt der Zimmermann
seine vorbereiteten Kontignationen herbei, und so steigt nach und
nach das Beabsichtigte in die Hoehe.  Den Dachdecker rufen wir eiligst
herbei; im Innern beduerfen wir des Tischers, Glasers, Schlossers, und
wenn ich den Tuencher zuletzt nenne, so geschieht es, weil er mit
seiner Arbeit zur verschiedensten Zeit eintreten kann, um zuletzt dem
Ganzen in--und auswendig einen gefaelligen Schein zu geben.  Mancher
Huelfsarbeiten gedenk' ich nicht, nur die Hauptsache verfolgend.

Die Stufen von Lehrling, Gesell und Meister muessen aufs strengste
beobachtet werden; auch koennen in diesen viele Abstufungen gelten,
aber Pruefungen koennen nicht sorgfaeltig genug sein.  Wer herantritt,
weiss, dass er sich einer strengen Kunst ergibt, und er darf keine
laesslichen Forderungen von ihr erwarten; ein einziges Glied, das in
einer grossen Kette bricht, vernichtet das Ganze.  Bei grossen
Unternehmungen wie bei grossen Gefahren muss der Leichtsinn verbannt
sein.

Gerade hier muss die strenge Kunst der freien zum Muster dienen und
sie zu beschaemen trachten.  Sehen wir die sogenannten freien Kuenste
an, die doch eigentlich in einem hoehern Sinne zu nehmen und zu nennen
sind, so findet man, dass es ganz gleichgueltig ist, ob sie gut oder
schlecht betrieben werden.  Die schlechteste Statue steht auf ihren
Fuessen wie die beste, eine gemalte Figur schreitet mit verzeichneten
Fuessen gar munter vorwaerts, ihre missgestalteten Arme greifen gar
kraeftig zu, die Figuren stehen nicht auf dem richtigen Plan, und der
Boden faellt deswegen nicht zusammen.  Bei der Musik ist es noch
auffallender; die gellende Fiedel einer Dorfschenke erregt die wackern
Glieder aufs kraeftigste, und wir haben die unschicklichsten
Kirchenmusiken gehoert, bei denen der Glaeubige sich erbaute.  Wollt
ihr nun gar auch die Poesie zu den freien Kuensten rechnen, so werdet
ihr freilich sehen, dass diese kaum weiss, wo sie eine Grenze finden
soll.  Und doch hat jede Kunst ihre innern Gesetze, deren
Nichtbeobachtung aber der Menschheit keinen Schaden bringt; dagegen
die strengen Kuenste duerfen sich nichts erlauben.  Den freien Kuenstler
darf man loben, man kann an seinen Vorzuegen Gefallen finden,
wenngleich seine Arbeit bei naeherer Untersuchung nicht Stich haelt.

Betrachten wir aber die beiden, sowohl die freien als strengen
Kuenste, in ihren vollkommensten Zustaenden, so hat sich diese vor
Pedanterei und Bocksbeutelei, jene vor Gedankenlosigkeit und
Pfuscherei zu hueten.  Wer sie zu leiten hat, wird hierauf aufmerksam
machen, Missbraeuche und Maengel werden dadurch verhuetet werden.

Ich wiederhole mich nicht, denn unser ganzes Leben wird eine
Wiederholung des Gesagten sein; ich bemerke nur noch folgendes: Wer
sich einer strengen Kunst ergibt, muss sich ihr fuers Leben widmen.
Bisher nannte man sie Handwerk, ganz angemessen und richtig; die
Bekenner sollten mit der Hand wirken, und die Hand, soll sie das, so
muss ein eigenes Leben sie beseelen, sie muss eine Natur fuer sich sein,
ihre eignen Gedanken, ihren eignen Willen haben, und das kann sie
nicht auf vielerlei Weise."

Nachdem der Redende mit noch einigen hinzugefuegten guten Worten
geschlossen hatte, richteten die saemtlichen Anwesenden sich auf, und
die Gewerke, anstatt abzuziehen, bildeten einen regelmaessigen Kreis
vor der Tafel der anerkannten Oberen.  Odoard reichte den saemtlichen
ein gedrucktes Blatt umher, wovon sie, nach einer bekannten Melodie,
maessig munter ein zutrauliches Lied sangen:


"Bleiben, Gehen, Gehen, Bleiben
Sei fortan dem Tuecht'gen gleich.
Wo wir Nuetzliches betreiben,
Ist der werteste Bereich.
Dir zu folgen, wird ein Leichtes,
Wer gehorchet, der erreicht es,
Zeig' ein festes Vaterland.
Heil dem Fuehrer!  Heil dem Band!


Du verteilest Kraft und Buerde
Und erwaegst es ganz genau,
Gibst dem Alten Ruh' und Wuerde,
Juenglingen Geschaeft und Frau.
Wechselseitiges Vertrauen
Wird ein reinlich Haeuschen bauen,
Schliessen Hof und Gartenzaun,
Auch der Nachbarschaft vertraun.


Wo an wohlgebahnten Strassen
Man in neuer Schenke weilt,
Wo dem Fremdling reicher Massen
Ackerfeld ist zugeteilt,
Siedeln wir uns an mit andern.
Eilet, eilet, einzuwandern
In das feste Vaterland.
Heil dir Fuehrer!  Heil dir Band!"





Dreizehntes Kapitel

Eine vollkommene Stille schloss sich an diese lebhafte Bewegung der
vergangenen Tage.  Die drei Freunde blieben allein gegen einander
ueber stehen, und es ward gar bald merkbar, dass zwei von ihnen,
Lenardo und Friedrich, von einer sonderbaren Unruhe bewegt wurden; sie
verbargen nicht, dass sie beide ungeduldig seien, fuer ihren Teil in
der Abreise von diesem Ort sich gehindert zu sehen.  Sie erwarteten
einen Boten, hiess es, und es kam indessen nichts Vernuenftiges, nichts
Entscheidendes zur Sprache.

Endlich kommt der Bote, ein bedeutendes Paket ueberbringend, worueber
sich Friedrich sogleich herwirft, um es zu eroeffnen.  Lenardo haelt
ihn ab und spricht: "Lass es unberuehrt, leg' es vor uns nieder auf den
Tisch; wir wollen es ansehen, denken und vermuten, was es enthalten
moege.  Denn unser Schicksal ist seiner Bestimmung naeher, und wenn wir
nicht selbst Herren darueber sind, wenn es von dem Verstande, von den
Empfindungen anderer abhaengt, ein Ja oder Nein, ein So oder So zu
erwarten ist, dann ziemt es, ruhig zu stehen, sich zu fassen, sich zu
fragen, ob man es erdulden wuerde als wenn es ein sogenanntes
Gottesurteil waere, wo uns auferlegt ist, die Vernunft gefangenzunehmen."

"Du bist nicht so gefasst, als du scheinen willst", versetzte
Friedrich, "bleibe deswegen allein mit deinen Geheimnissen und
schalte darueber nach Belieben, mich beruehren sie auf alle Faelle nicht;
aber lass mich indes diesem alten, geprueften Freunde den Inhalt
offenbaren und die zweifelhaften Zustaende vorlegen, die wir ihm schon
so lange verheimlicht haben."  Mit diesen Worten riss er unsern Freund
mit sich weg, und schon unterwegs rief er aus: "Sie ist gefunden,
laengst gefunden! und es ist nur die Frage, wie es mit ihr werden soll."

"Das wusst' ich schon", sagte Wilhelm, "denn Freunde offenbaren
einander gerade das am deutlichsten, was sie einander verschweigen;
die letzte Stelle des Tagebuchs, wo sich Lenardo gerade mitten im
Gebirg des Briefes erinnert, den ich ihm schrieb, rief mir in der
Einbildungskraft im ganzen Umgange des Geistes und Gefuehls jenes gute
Wesen hervor; ich sah ihn schon mit dem naechsten Morgen sich ihr
naehern, sie anerkennen und was daraus mochte gefolgt sein.  Da will
ich denn aber aufrichtig gestehen, dass nicht Neugierde, sondern ein
redlicher Anteil, den ich ihr gewidmet habe, mich ueber euer Schweigen
und Zurueckhalten beunruhigte."

"Und in diesem Sinne", rief Friedrich, "bist du gerade bei diesem
angekommenen Paket hauptsaechlich mit interessiert; der Verfolg des
Tagebuchs war an Makarien gesandt, und man wollte dir durch Erzaehlung
das ernst-anmutige Ereignis nicht verkuemmern.  Nun sollst du's auch
gleich haben; Lenardo hat gewiss indessen ausgepackt, und das braucht
er nicht zu seiner Aufklaerung."

Friedrich sprang hiermit nach alter Art hinweg, sprang wieder herbei
und brachte das versprochene Heft.  "Nun muss ich aber auch erfahren",
rief er, "was aus uns werden wird."  Hiemit war er wieder entsprungen,
und Wilhelm las: Lenardos Tagebuch Fortsetzung

Freitag, den 19ten.

Da man heute nicht saeumen durfte, um zeitig zu Frau Susanne zu
gelangen, so fruehstueckte man eilig mit der ganzen Familie, dankte mit
versteckten Glueckwuenschen und hinterliess dem Geschirrfasser, welcher
zurueckblieb, die den Jungfrauen zugedachten Geschenke, etwas
reichlicher und braeutlicher als die vorgestrigen, sie ihm heimlich
zuschiebend, worueber der gute Mann sich sehr erfreut zeigte.

Diesmal war der Weg fruehe zurueckgelegt; nach einigen Stunden
erblickten wir in einem ruhigen, nicht allzu weiten, flachen Tale,
dessen eine, felsige Seite von Wellen des klarsten Sees leicht
bespuelt sich widerspiegelte, wohl und anstaendig gebaute Haeuser, um
welche ein besserer, sorgfaeltig gepflegter Boden, bei sonniger Lage,
einiges Gartenwesen beguenstigte.  In das Haupthaus durch den
Garnboten eingefuehrt und Frau Susannen vorgestellt, fuehlte ich etwas
ganz Eigenes, als sie uns freundlich ansprach und versicherte: es sei
ihr sehr angenehm, dass wir Freitags kaemen, als dem ruhigsten Tage der
Woche, da Donnerstags abends die gefertigte Ware zum See und in die
Stadt gefuehrt werde.  Dem einfallenden Garnboten, welcher sagte: "Die
bringt wohl Daniel jederzeit hinunter!", versetzte sie: "Gewiss, er
versieht das Geschaeft so loeblich und treu, als wenn es sein eigenes
waere."--"Ist doch auch der Unterschied nicht gross", versetzte jener;
uebernahm einige Auftraege von der freundlichen Wirtin und eilte, seine
Geschaefte in den Seitentaelern zu vollbringen, versprach in einigen
Tagen wiederzukommen und mich abzuholen.

Mir war indessen ganz wunderlich zumute; mich hatte gleich beim
Eintritt eine Ahnung befallen, dass es die Ersehnte sei; beim laengeren
Hinblick war sie es wieder nicht, konnte es nicht sein, und doch beim
Wegblicken, oder wenn sie sich umkehrte, war sie es wieder; eben wie
im Traum Erinnerung und Phantasie ihr Wesen gegeneinander treiben.

Einige Spinnerinnen, die mit ihrer Wochenarbeit gezoegert hatten,
brachten sie nach; die Herrin, mit freundlichster Ermahnung zum
Fleisse, marktete mit ihnen, ueberliess aber, um sich mit dem Gast zu
unterhalten, das Geschaeft an zwei Maedchen, welche sie Gretchen und
Lieschen nannte und welche ich um desto aufmerksamer betrachtete, als
ich ausforschen wollte, wie sie mit der Schilderung des
Geschirrfassers allenfalls zusammentraefen.  Diese beiden Figuren
machten mich ganz irre und zerstoerten alle aehnlichkeit zwischen der
Gesuchten und der Hausfrau.

Aber ich beobachtete diese nur desto genauer, und sie schien mir
allerdings das wuerdigste, liebenswuerdigste Wesen von allen, die ich
auf meiner Gebirgsreise erblickte.  Schon war ich von dem Gewerbe
unterrichtet genug, um mit ihr ueber das Geschaeft, welches sie gut
verstand, mit Kenntnis sprechen zu koennen; meine einsichtige
Teilnahme erfreute sie sehr, und als ich fragte: woher sie ihre
Baumwolle beziehe, deren grossen Transport uebers Gebirg ich vor
einigen Tagen gesehen, so erwiderte sie, dass eben dieser Transport ihr
einen ansehnlichen Vorrat mitgebracht.  Die Lage ihres Wohnorts sei
auch deshalb so gluecklich, weil die nach dem See hinunterfuehrende
Hauptstrasse etwa nur eine Viertelstunde ihres Tals hinabwaerts
vorbeigehe, wo sie denn entweder in Person oder durch einen Faktor die
ihr von Triest bestimmten und adressierten Ballen in Empfang nehme,
wie denn das vorgestern auch geschehen.

Sie liess nun den neuen Freund in einen grossen, lueftigen Keller
hineingehen, wo der Vorrat aufgehoben wird, damit die Baumwolle nicht
zu sehr austrockne, am Gewicht verliere und weniger geschmeidig werde.
Dann fand ich auch, was ich schon im einzelnen kannte, meistenteils
hier versammelt; sie deutete nach und nach auf dies und jenes, und
ich nahm verstaendigen Anteil.  Indessen wurde sie stiller, aus ihren
Fragen konnt' ich erraten, sie vermute, dass ich vom Handwerk sei.
Denn sie sagte, da die Baumwolle soeben angekommen, so erwarte sie nun
bald einen Kommis oder Teilnehmer der Triester Handlung, der nach
einer bescheidenen Ansicht ihres Zustandes die schuldige Geldpost
abholen werde; diese liege bereit fuer einen jeden, welcher sich
legitimieren koenne.

Einigermassen verlegen suchte ich auszuweichen und blickte ihr nach,
als sie eben einiges anzuordnen durchs Zimmer ging; sie erschien mir
wie Penelope unter den Maegden.

Sie kehrt zurueck, und mich duenkt, es sei was Eigenes in ihr
vorgegangen.  "Sie sind denn nicht vom Kaufmannsstande?" sagte sie,
"ich weiss nicht, woher mir das Vertrauen kommt und wie ich mich
unterfangen mag, das Ihrige zu verlangen; erdringen will ich's nicht,
aber goennen Sie mir's, wie es Ihnen ums Herz ist."  Dabei sah mich ein
fremdes Gesicht mit so ganz bekannten erkennenden Augen an, dass ich
mich ganz durchdrungen fuehlte und mich kaum zu fassen wusste.  Meine
Kniee, mein Verstand wollten mir versagen, als man sie
gluecklicherweise sehr eilig abrief.  Ich konnte mich erholen, meinen
Vorsatz staerken, so lang als moeglich an mich zu halten; denn es
schwebte mir vor, als wenn abermals ein unseliges Verhaeltnis mich
bedrohe.

Gretchen, ein gesetztes, freundliches Kind, fuehrte mich ab, mir die
kuenstlichen Gewebe vorzuzeigen; sie tat es verstaendig und ruhig, ich
schrieb, um ihr Aufmerksamkeit zu beweisen, was sie mir vorsagte, in
meine Schreibtafel, wo es noch steht zum Zeugnis eines bloss
mechanischen Verfahrens, denn ich hatte ganz anderes im Sinne; es
lautet folgendermassen:

"Der Eintrag von getretener sowohl als gezogener Weberei geschieht,
je nachdem das Muster es erfordert, mit weissem, lose gedrehtem
sogenannten Muggengarn, mitunter auch mit tuerkischrot gefaerbten,
desgleichen mit blauen Garnen, welche ebenfalls zu Streifen und
Blumen verbraucht werden.

Beim Scheren ist das Gewebe auf Walzen gewunden, die einen
tischfoermigen Rahmen bilden, um welchen her mehrere arbeitende
Personen sitzen."

Lieschen, die unter den Scherenden gesessen, steht auf, gesellt sich
zu uns, ist geschaeftig, dreinzureden, und zwar auf eine Weise, um
jene durch Widerspruch nur irrezumachen; und als ich Gretchen
dessenungeachtet mehr Aufmerksamkeit bewies, so fuhr Lieschen umher,
um etwas zu holen, zu bringen, und streifte dabei, ohne durch die
Enge des Raums genoetigt zu sein, mit ihrem zarten Ellebogen zweimal
merklich bedeutend an meinem Arm hin, welches mir nicht sonderlich
gefallen wollte.

Die Gute-Schoene (sie verdient ueberhaupt, besonders aber alsdann so
zu heissen, wenn man sie mit den uebrigen vergleicht) holte mich in den
Garten ab, wo wir der Abendsonne geniessen sollten, eh' sie sich
hinter das hohe Gebirg versteckte.  Ein Laecheln schwebte um ihre
Lippen, wie es wohl erscheint, wenn man etwas Erfreuliches zu sagen
zaudert; auch mir war es in dieser Verlegenheit gar lieblich zumute.
Wir gingen nebeneinander her, ich getraute mir nicht, ihr die Hand zu
reichen, so gern ich's getan haette; wir schienen uns beide vor Worten
und Zeichen zu fuerchten, wodurch der glueckliche Fund nur allzubald ins
Gemeine offenbar werden koennte.  Sie zeigte mir einige Blumentoepfe,
worin ich aufgekeimte Baumwollenstauden erkannte.--"So naehren und
pflegen wir die fuer unser Geschaefte unnuetzen, ja widerwaertigen
Samenkoerner, die mit der Baumwolle einen so weiten Weg zu uns machen.
Es geschieht aus Dankbarkeit, und es ist ein eigen Vergnuegen,
dasjenige lebendig zu sehen, dessen abgestorbene Reste unser Dasein
beleben.  Sie sehen hier den Anfang, die Mitte ist Ihnen bekannt, und
heute abend, wenn's Glueck gut ist, einen erfreulichen Abschluss.

Wir als Fabrikanten selbst oder ein Faktor bringen unsre die Woche
ueber eingegangene Ware Donnerstag abends in das Marktschiff und
langen so, in Gesellschaft von andern, die gleiches Geschaeft treiben,
mit dem fruehesten Morgen am Freitag in der Stadt an.  Hier traegt nun
ein jeder seine Ware zu den Kaufleuten, die im grossen handeln, und
sucht sie so gut als moeglich abzusetzen, nimmt auch wohl den Bedarf
von roher Baumwolle allenfalls an Zahlungs Statt.

Aber nicht allein den Bedarf an rohen Stoffen fuer die Fabrikation
nebst dem baren Verdienst holen die Marktleute in der Stadt, sondern
sie versehen sich auch daselbst mit allerlei andern Dingen zum
Beduerfnis und Vergnuegen.  Wo einer aus der Familie in die Stadt zu
Markte gefahren, da sind Erwartungen, Hoffnungen und Wuensche, ja
sogar oft Angst und Furcht rege.  Es entsteht Sturm und Gewitter, und
man ist besorgt, das Schiff nehme Schaden!  Die Gewinnsuechtigen
harren und moechten erfahren, wie der Verkauf der Waren ausgefallen,
und berechnen schon im voraus die Summe des reinen Erwerbs; die
Neugierigen warten auf die Neuigkeiten aus der Stadt, die
Putzliebenden auf die Kleidungsstuecke oder Modesachen, die der
Reisende etwa mitzubringen Auftrag hatte; die Leckern endlich und
besonders die Kinder auf die Esswaren, und wenn es auch nur Semmeln
waeren.

Die Abfahrt aus der Stadt verzieht sich gewoehnlich bis gegen Abend,
dann belebt sich der See allmaehlich und die Schiffe gleiten segelnd,
oder durch die Kraft der Ruder getrieben, ueber seine Flaeche hin;
jedes bemueht sich, dem andern vorzukommen; und die, denen es gelingt,
verhoehnen wohl scherzend die, welche zurueckzubleiben sich genoetigt
sehen.

Es ist ein erfreuliches, schoenes Schauspiel um die Fahrt auf dem See,
wenn der Spiegel desselben mit den anliegenden Gebirgen vom Abendrot
erleuchtet sich warm und allmaehlich tiefer und tiefer schattiert, die
Sterne sichtbar werden, die Abendbetglocken sich hoeren lassen, in den
Doerfern am Ufer sich Lichter entzuenden, im Wasser widerscheinend, dann
der Mond aufgeht und seinen Schimmer ueber die kaum bewegte Flaeche
streut.  Das reiche Gelaende flieht vorueber, Dorf um Dorf, Gehoeft um
Gehoeft bleiben zurueck, endlich in die Naehe der Heimat gekommen, wird
in ein Horn gestossen, und sogleich sieht man im Berg hier und dort
Lichter erscheinen, die sich nach dem Ufer herab bewegen, ein jedes
Haus, das einen Angehoerigen im Schiffe hat, sendet jemanden, um das
Gepaeck tragen zu helfen.

Wir liegen hoeher hinauf, aber jedes von uns hat oft genug diese
Fahrt mitbestanden, und was das Geschaeft betrifft, so sind wir alle
von gleichem Interesse."

Ich hatte ihr mit Verwunderung zugehoert, wie gut und schoen sie das
alles sprach, und konnte mich der offenen Bemerkung nicht enthalten:
wie sie in dieser rauhen Gegend, bei einem so mechanischen Geschaeft,
zu solcher Bildung habe gelangen koennen?  Sie versetzte, mit einem
allerliebsten, beinahe schalkhaften Laecheln vor sich hingehend: "Ich
bin in einer schoenern und freundlichem Gegend geboren, wo vorzuegliche
Menschen herrschen und hausen, und ob ich gleich als Kind mich wild
und unbaendig erwies, so war doch der Einfluss geistreicher Besitzer
auf ihre Umgebung unverkennbar.  Die groesste Wirkung jedoch auf ein
junges Wesen tat eine fromme Erziehung, die ein gewisses Gefuehl des
Rechtlichen und Schicklichen, als von Allgegenwart goettlicher Liebe
getragen, in mir entwickelte.  Wir wanderten aus", fuhr sie fort--das
feine Laecheln verliess ihren Mund, eine unterdrueckte Traene fuellte das
Auge--, "wir wanderten weit, weit, von einer Gegend zur andern, durch
fromme Fingerzeige und Empfehlungen geleitet; endlich gelangten wir
hierher, in diese hoechst taetige Gegend; das Haus, worin Sie mich
finden, war von gleichgesinnten Menschen bewohnt, man nahm uns
treulich auf, mein Vater sprach dieselbe Sprache, in demselben Sinn,
wir schienen bald zur Familie zu gehoeren.

In allen Haus--und Handwerksgeschaeften griff ich tuechtig ein, und
alles, ueber welches Sie mich nun gebieten sehen, habe ich stufenweise
gelernt, geuebt und vollbracht.  Der Sohn des Hauses, wenig Jahre
aelter als ich, wohlgebaut und schoen von Antlitz, gewann mich lieb und
machte mich zu seiner Vertrauten.  Er war von tuechtiger und zugleich
feiner Natur; die Froemmigkeit, wie sie im Hause geuebt wurde, fand bei
ihm keinen Eingang, sie genuegte ihm nicht, er las heimlich Buecher,
die er sich in der Stadt zu verschaffen wusste, von der Art, die dem
Geist eine allgemeinere, freiere Richtung geben, und da er bei mir
gleichen Trieb, gleiches Naturell vermerkte, so war er bemueht, nach
und nach mir dasjenige mitzuteilen, was ihn so innig beschaeftigte.
Endlich, da ich in alles einging, hielt er nicht laenger zurueck, mir
sein ganzes Geheimnis zu eroeffnen, und wir waren wirklich ein ganz
wunderliches Paar, welches auf einsamen Spaziergaengen sich nur von
solchen Grundsaetzen unterhielt, welche den Menschen selbststaendig
machen, und dessen wahrhaftes Neigungsverhaeltnis nur darin zu
bestehen schien, einander wechselseitig in solchen Gesinnungen zu
bestaerken, wodurch die Menschen sonst voneinander voellig entfernt
werden."

Ob ich gleich sie nicht scharf ansah, sondern nur von Zeit zu Zeit
wie zufaellig aufblickte, bemerkt' ich doch mit Verwunderung und
Anteil, dass ihre Gesichtszuege durchaus den Sinn ihrer Worte zugleich
ausdrueckten.  Nach einem augenblicklichen Stillschweigen erheiterte
sich ihr Gesicht: "Ich muss", sagte sie, "auf Ihre Hauptfrage ein
Bekenntnis tun, damit Sie meine Wohlredenheit, die manchmal nicht
ganz natuerlich scheinen moechte, sich besser erklaeren koennen.

Leider mussten wir beide uns vor den uebrigen verstellen, und ob wir
gleich uns sehr hueteten, nicht zu luegen und im groben Sinn falsch zu
sein, so waren wir es doch im zartern, indem wir den vielbesuchten
Brueder--und Schwesterversammlungen nicht beizuwohnen nirgends
Entschuldigung finden konnten.  Weil wir aber dabei gar manches gegen
unsere ueberzeugung hoeren mussten, so liess er mich sehr bald begreifen
und einsehen, dass nicht alles vom freien Herzen gehe, sondern dass
viel Wortkram, Bilder, Gleichnisse, herkoemmliche Redensarten und
wiederholt anklingende Zeilen sich immerfort wie um eine gemeinsame
Achse herumdrehten.  Ich merkte nun besser auf und machte mir die
Sprache so zu eigen, dass ich allenfalls eine Rede so gut als
irgendein Vorsteher haette halten wollen.  Erst ergoetzte der Gute sich
daran, endlich beim ueberdruss ward er ungeduldig, dass ich, ihn zu
beschwichtigen, den entgegengesetzten Weg einschlug, ihm nur desto
aufmerksamer zuhoerte, ihm seinen herzlich treuen Vortrag wohl acht
Tage spaeter wenigstens mit annaehernder Freiheit und nicht ganz
unaehnlichem geistigem Wesen zu wiederholen wusste.

So wuchs unser Verhaeltnis zum innigsten Bande, und eine Leidenschaft
zu irgendeinem Wahren, Guten sowie zu moeglicher Ausuebung desselben
war eigentlich, was uns vereinigte.

Indem ich nun bedenke, was Sie veranlasst haben mag, zu einer solchen
Erzaehlung mich zu bewegen, so war es meine lebhafte Beschreibung vom
gluecklich vollbrachten Markttage.  Verwundern Sie sich darueber nicht;
denn gerade war es eine frohe, herzliche Betrachtung holder und
erhabener Naturszenen, was mich und meinen Braeutigam in ruhigen und
geschaeftlosen Stunden am schoensten unterhielt.  Treffliche
vaterlaendische Dichter hatten das Gefuehl in uns erregt und genaehrt,
Hallers "Alpen", Gessners "Idyllen", Kleists "Fruehling" wurden oft von
uns wiederholt, und wir betrachteten die uns umgebende herrliche Welt
bald von ihrer anmutigen, bald von ihrer erhabenen Seite

Noch gern erinnere ich mich, wie wir beide, scharf--und weitsichtig,
uns um die Wette und oft hastig auf die bedeutenden Erscheinungen der
Erde und des Himmels aufmerksam zu machen suchten, einander
vorzueilen und zu ueberbieten trachteten.  Dies war die schoenste
Erholung, nicht nur vom taeglichen Geschaeft, sondern auch von jenen
ernsten Gespraechen, die uns oft nur zu tief in unser eigenes Innere
versenkten und uns dort zu beunruhigen drohten.

In diesen Tagen kehrte ein Reisender bei uns ein, wahrscheinlich
unter geborgtem Namen; wir dringen nicht weiter in ihn, da er
sogleich durch sein Wesen uns Vertrauen einfloesst, da er sich im
ganzen hoechst sittlich benimmt, sowie anstaendig aufmerksam in unsern
Versammlungen.  Von meinem Freund in den Gebirgen umhergefuehrt, zeigt
er sich ernst, einsichtig und kenntnisreich.  Auch ich geselle mich
zu ihren sittlichen Unterhaltungen, wo alles nach und nach zur
Sprache kommt, was einem innern Menschen bedeutend werden kann; da
bemerkt er denn gar bald in unserer Denkweise in Absicht auf die
goettlichen Dinge etwas Schwankendes.  Die religioesen Ausdruecke waren
uns trivial geworden, der Kern, den sie enthalten sollten, war uns
entfallen.  Da liess er uns die Gefahr unsres Zustandes bemerken, wie
bedenklich die Entfernung vom ueberlieferten sein muesse, an welches
von Jugend auf sich so viel angeschlossen; sie sei hoechst gefaehrlich
bei der Unvollstaendigkeit besonders des eignen Innern.  Freilich eine
taeglich und stuendlich durchgefuehrte Froemmigkeit werde zuletzt nur
Zeitvertreib und wirke wie eine Art von Polizei auf den aeusseren
Anstand, aber nicht mehr auf den tiefen Sinn; das einzige Mittel
dagegen sei, aus eigener Brust sittlich gleich geltende, gleich
wirksame, gleich beruhigende Gesinnungen hervorzurufen.

Die Eltern hatten unsre Verbindung stillschweigend vorausgesetzt,
und ich weiss nicht, wie es geschah, die Gegenwart des neuen Freundes
beschleunigte die Verlobung, es schien sein Wunsch, diese Bestaetigung
unsres Gluecks in dem stillen Kreise zu feiern, da er denn auch mit
anhoeren musste, wie der Vorsteher die Gelegenheit ergriff, uns an den
Bischof von Laodicea und an die grosse Gefahr der Lauheit, die man uns
wollte angemerkt haben, zu erinnern.  Wir besprachen noch einigemal
diese Gegenstaende, und er liess uns ein hierauf bezuegliches Blatt
zurueck, welches ich oft in der Folge wieder anzusehen Ursache fand.

Er schied nunmehr, und es war, als wenn mit ihm alle guten Geister
gewichen waeren.  Die Bemerkung ist nicht neu, wie die Erscheinung
eines vorzueglichen Menschen in irgendeinem Zirkel Epoche macht und
bei seinem Scheiden eine Luecke sich zeigt, in die sich oefters ein
zufaelliges Unheil hineindraengt.  Und nun lassen Sie mich einen
Schleier ueber das Naechstfolgende werfen; durch einen Zufall ward
meines Verlobten kostbares Leben, seine herrliche Gestalt ploetzlich
zerstoert; er wendete standhaft seine letzten Stunden dazu an, sich
mit mir Trostlosen verbunden zu sehen und mir die Rechte an seinem
Erbteil zu sichern.  Was aber diesen Fall den Eltern um so
schmerzlicher machte, war, dass sie kurz vorher eine Tochter verloren
hatten und sich nun, im eigentlichen Sinne, verwaist sahen, worueber
ihr zartes Gemuet dergestalt angegriffen wurde, dass sie ihr Leben
nicht lange fristeten.  Sie gingen den lieben Ihrigen bald nach, und
mich ereilte noch ein anderes Unheil, dass mein Vater, vom Schlag
geruehrt, zwar noch sinnliche Kenntnis von der Welt, aber weder
geistige noch koerperliche Taetigkeit gegen dieselbe behalten hat.  Und
so bedurfte ich denn freilich in der groessten Not und Absonderung
jener Selbststaendigkeit, in der ich mich, glueckliche Verbindung und
frohes Mitleben hoffend, fruehzeitig geuebt und noch vor kurzem durch
die rein belebenden Worte des geheimnisvollen Durchreisenden recht
eigentlich gestaerkt hatte.

Doch darf ich nicht undankbar sein, da mir in diesem Zustand noch
ein tuechtiger Gehuelfe geblieben ist, der als Faktor alles das besorgt,
was in solchen Geschaeften als Pflicht maennlicher Taetigkeit erscheint.
Kommt er heut abend aus der Stadt zurueck und Sie haben ihn kennen
gelernt, so erfahren Sie mein wunderbares Verhaeltnis zu ihm."

Ich hatte manches dazwischengesprochen und durch beifaelligen,
vertraulichen Anteil ihr Herz immer mehr aufzuschliessen und ihre Rede
im Fluss zu erhalten getrachtet.  Ich vermied nicht, dasjenige ganz
nahe zu beruehren, was noch nicht voellig ausgesprochen war; auch sie
rueckte immer naeher zu, und wir waren so weit, dass bei der geringsten
Veranlassung das offenbare Geheimnis ins Wort getreten waere.

Sie stand auf und sagte: "Lassen Sie uns zum Vater gehen!"  Sie
eilte voraus, und ich folgte ihr langsam; ich schuettelte den Kopf
ueber die wundersame Lage, in der ich mich befand.  Sie liess mich in
eine hintere, sehr reinliche Stube treten, wo der gute Alte
unbeweglich im Sessel sass.  Er hatte sich wenig veraendert.  Ich ging
auf ihn zu, er sah mich erst starr, dann mit lebhafteren Augen an;
seine Zuege erheiterten sich, er versuchte, die Lippen zu bewegen, und
als ich die Hand hinreichte, seine ruhende zu fassen, ergriff er die
meine von selbst, drueckte sie und sprang auf, die Arme gegen mich
ausstreckend.  "O Gott!" rief er, "der Junker Lenardo! er ist's, er
ist es selbst!"  Ich konnte mich nicht enthalten, ihn an mein Herz zu
schliessen; er sank in den Stuhl zurueck, die Tochter eilte hinzu, ihm
beizustehen; auch sie rief: "Er ist's!  Sie sind es, Lenardo!"

Die juengere Nichte war herbeigekommen, sie fuehrten den Vater, der
auf einmal wieder gehen konnte, der Kammer zu, und gegen mich
gewendet, sprach er ganz deutlich: "Wie gluecklich, gluecklich! bald
sehen wir uns wieder!"

Ich stand, vor mich hinschauend und denkend, Mariechen kam zurueck
und reichte mir ein Blatt, mit dem Vermelden, es sei dasselbige,
wovon gesprochen.  Ich erkannte sogleich Wilhelms Handschrift, so wie
vorhin seine Person aus der Beschreibung mir entgegengetreten war;
mancherlei fremde Gesichter schwaermten um mich her, es war eine
eigene Bewegung im Vorhause.  Und dann ist es ein widerwaertiges
Gefuehl, aus dem Enthusiasmus einer reinen Wiedererkennung, aus der
ueberzeugung dankbaren Erinnerns, der Anerkennung einer wunderbaren
Lebensfolge und was alles Warmes und Schoenes dabei in uns entwickelt
werden mag, auf einmal zu der schroffen Wirklichkeit einer
zerstreuten Alltaeglichkeit zurueckgefuehrt zu werden.

Diesmal war der Freitagabend ueberhaupt nicht so heiter und lustig,
wie er sonst wohl sein mochte; der Faktor war nicht mit dem
Marktschiff aus der Stadt zurueckgekehrt, er meldete nur in einem
Briefe, dass ihn Geschaefte erst morgen oder uebermorgen zurueckgehen
liessen; er werde mit anderer Gelegenheit kommen, auch alles Bestellte
und Versprochene mitbringen.  Die Nachbarn, welche, jung und alt, in
Erwartung wie gewoehnlich zusammengekommen waren, machten
verdriessliche Gesichter, Lieschen besonders, die ihm entgegengegangen
war, schien sehr uebler Laune.

Ich hatte mich in mein Zimmer gefluechtet, das Blatt in der Hand
haltend, ohne hineinzugehen, denn es hatte mir schon heimlichen
Verdruss gemacht, aus jener Erzaehlung zu vernehmen, dass Wilhelm die
Verbindung beschleunigt habe.  "Alle Freunde sind so, alle sind
Diplomaten; statt unser Vertrauen redlich zu erwidern, folgen sie
ihren Ansichten, durchkreuzen unsre Wuensche und missleiten unser
Schicksal!"  So rief ich aus, doch kam ich bald von meiner
Ungerechtigkeit zurueck, gab dem Freunde recht, besonders die jetzige
Stellung bedenkend, und enthielt mich nicht weiter, das folgende zu
lesen.





"Jeder Mensch findet sich von den fruehsten Momenten seines Lebens an,
erst unbewusst, dann halb, endlich ganz bewusst, immerfort bedingt,
begrenzt in seiner Stellung; weil aber niemand Zweck und Ziel seines
Daseins kennt, vielmehr das Geheimnis desselben von hoechster Hand
verborgen wird, so tastet er nur, greift zu, laesst fahren, steht
stille, bewegt sich, zaudert und uebereilt sich, und auf wie mancherlei
Weise denn alle Irrtuemer entstehen, die uns verwirren."





"Sogar der Besonnenste ist im taeglichen Weltleben genoetigt, klug fuer
den Augenblick zu sein, und gelangt deswegen im allgemeinen zu keiner
Klarheit.  Selten weiss er sicher, wohin er sich in der Folge zu
wenden und was er eigentlich zu tun und zu lassen habe."





"Gluecklicherweise sind alle diese und noch hundert andere wundersame
Fragen durch euren unaufhaltsam taetigen Lebensgang beantwortet.
Fahrt fort in unmittelbarer Beachtung der Pflicht des Tages und prueft
dabei die Reinheit eures Herzens und die Sicherheit eures Geistes.
Wenn ihr sodann in freier Stunde aufatmet und euch zu erheben Raum
findet, so gewinnt ihr auch gewiss eine richtige Stellung gegen das
Erhabene, dem wir uns auf jede Weise verehrend hinzugeben, jedes
Ereignis mit Ehrfurcht zu betrachten und eine hoehere Leitung darin zu
erkennen haben."



Sonnabend, den 20.

Vertieft in Gedanken, auf deren wunderlichen Irrgaengen mich eine
fuehlende Seele teilnehmend gern begleiten wird, war ich mit
Tagesanbruch am See und auf und ab spaziert; die Hausfrau--ich fuehlte
mich sehr zufrieden, sie nicht als Witwe denken zu duerfen --zeigte
sich erwuenscht erst am Fenster, dann an der Tuere; sie erzaehlte mir:
der Vater habe gut geschlafen, sei heiter aufgewacht und habe mit
deutlichen Worten eroeffnet, dass er im Bette bleiben, mich heute nicht,
morgen aber erst nach dem Gottesdienste zu sehen wuensche, wo er sich
gewiss recht gestaerkt fuehlen werde.  Sie sagte mir darauf, dass sie
mich heute viel werde allein lassen; es sei fuer sie ein sehr
beschaeftigter Tag, kam herunter und gab mir Rechenschaft davon.

Ich hoerte ihr zu, nur um sie zu hoeren, dabei ueberzeugt' ich mich,
dass sie von der Sache durchdrungen, davon als einer herkoemmlichen
Pflicht angezogen und mit Willen beschaeftigt schien.  Sie fuhr fort:
"Es ist gewoehnlich und eingerichtet, dass das Gewebe gegen das Ende
der Woche fertig sei und am Sonnabendnachmittag zu dem Verlagsherrn
getragen werde, der solches durchsieht, misst und waegt, um zu
erforschen, ob die Arbeit ordentlich und fehlerfrei, auch ob ihm an
Gewicht und Mass das Gehoerige eingeliefert worden, und, wenn alles
richtig befunden ist, sodann den verabredeten Weberlohn zahlt.
Seinerseits ist nun er bemueht, das gewebte Stueck von allen etwa
anhaengenden Faeden und Knoten zu reinigen, solches aufs zierlichste zu
legen, die schoenste, fehlerfreiste Seite oben vors Auge zu bringen
und so die Ware hoechst annehmlich zu machen."

Indessen kamen aus dem Gebirg viele Weberinnen, ihre Ware ins Haus
tragend, worunter ich auch die erblickte, welche unsern
Geschirrfasser beschaeftigte.  Sie dankte mir gar lieblich fuer das
zurueckgelassene Geschenk und erzaehlte mit Anmut: der Herr
Geschirrfasser sei bei ihnen, arbeite heute an ihrem leerstehenden
Weberstuhl und habe ihr beim Abschied versichert: was er an ihm tue,
solle Frau Susanne gleich der Arbeit ansehen.  Darauf ging sie, wie
die uebrigen, ins Haus, und ich konnte mich nicht enthalten, die liebe
Wirtin zu fragen: "Um 's Himmels willen! wie kommen Sie zu dem
wunderlichen Namen?"--"Es ist", versetzte sie, "der dritte, den man
mir aufbuerdet; ich liess es gerne zu, weil meine Schwiegereltern es
wuenschten, denn es war der Name ihrer verstorbenen Tochter, an deren
Stelle sie mich eintreten liessen, und der Name bleibt doch immer der
schoenste, lebendigste Stellvertreter der Person."  Darauf versetzte
ich: "Ein vierter ist schon gefunden, ich wuerde Sie Gute-Schoene
nennen, insofern es von mir abhinge."  Sie machte eine gar lieblich
demuetige Verbeugung und wusste ihr Entzuecken ueber die Genesung des
Vaters mit der Freude, mich wiederzusehen, so zu verbinden und zu
steigern, dass ich in meinem Leben nichts Schmeichelhafteres und
Erfreulicheres glaubte gehoert und gefuehlt zu haben.


Die Schoene-Gute, doppelt und dreifach ins Haus zurueckgerufen,
uebergab mich einem verstaendigen, unterrichteten Manne, der mir die
Merkwuerdigkeiten des Gebirgs zeigen sollte.  Wir gingen zusammen, bei
schoenstem Wetter, durch reich abwechselnde Gegenden.  Aber man
ueberzeugt sich wohl, dass weder Fels noch Wald, noch Wassersturz, noch
weniger Muehlen und Schmiedewerkstatt, sogar kuenstlich genug in Holz
arbeitende Familien mir irgendeine Aufmerksamkeit abgewinnen konnten.
Indessen war der Wandergang fuer den ganzen Tag angelegt, der Bote
trug ein feines Fruehstueck im Raenzel, zu Mittag fanden wir ein gutes
Essen im Zechenhause eines Bergwerks, wo niemand recht aus mir klug
werden konnte, indem tuechtigen Menschen nichts leidiger vorkommt als
ein leeres, Teilnahme heuchelndes Unteilnehmen.

Am wenigsten aber begriff mich der Bote, an welchen eigentlich der
Garntraeger mich gewiesen hatte, mit grossem Lob meiner schoenen
technischen Kenntnisse und des besonderen Interesses an solchen
Dingen.  Auch von meinem vielen Aufschreiben und Bemerken hatte jener
gute Mann erzaehlt, worauf sich denn der Berggenoss gleichfalls
eingerichtet hatte.  Lange wartete mein Begleiter, dass ich meine
Schreibtafel hervorholen sollte, nach welcher er denn auch endlich,
einigermassen ungeduldig, fragte.



Sonntag, den 21.

Mittag kam beinahe herbei, eh' ich die Freundin wieder ansichtig
werden konnte.  Der Hausgottesdienst, bei dem sie mich nicht
gegenwaertig wuenschte, war indessen gehalten; der Vater hatte
demselben beigewohnt und, die erbaulichsten Worte deutlich und
vernehmlich sprechend, alle Anwesenden und sie selbst bis zu den
herzlichsten Traenen geruehrt.  "Es waren", sagte sie, "bekannte
Sprueche, Reime, Ausdruecke und Wendungen, die ich hundertmal gehoert
und als an hohlen Klaengen mich geaergert hatte; diesmal flossen sie
aber so herzlich zusammengeschmolzen, ruhig gluehend, von Schlacken
rein, wie wir das erweichte Metall in der Rinne hinfliessen sehen.  Es
war mir angst und bange, er moechte sich in diesen Ergiessungen
aufzehren, jedoch liess er sich ganz munter zu Bette fuehren; er wollte,
sagte er, sich sammeln und den Gast, sobald er Kraft genug fuehle, zu
sich rufen lassen."

Nach Tische ward unser Gespraech lebhafter und vertraulicher, aber
ebendeshalb konnte ich mehr empfinden und bemerken, dass sie etwas
zurueckhielt, dass sie mit beunruhigenden Gedanken kaempfte, wie es ihr
auch nicht ganz gelang, ihr Gesicht zu erheitern.  Nachdem ich hin
und her versucht, sie zur Sprache zu bringen, so gestand ich
aufrichtig, dass ich ihr eine gewisse Schwermut, einen Ausdruck von
Sorge anzusehen glaubte, seien es haeusliche oder Handelsbedraengnisse,
sie solle sich mir eroeffnen; ich waere reich genug, eine alte Schuld
ihr auf jede Weise abzutragen.

Sie verneinte laechelnd, dass dies der Fall sei.  "Ich habe", fuhr sie
fort, "wie Sie zuerst hereintreten, einen von denen Herren zu sehen
geglaubt, die mir in Triest Kredit machen, und war mit mir selbst
wohl zufrieden, als ich mein Geld vorraetig wusste, man mochte die
ganze Summe oder einen Teil verlangen.  Was mich aber drueckt, ist doch
eine Handelssorge, leider nicht fuer den Augenblick, nein! fuer alle
Zukunft.  Das ueberhandnehmende Maschinenwesen quaelt und aengstigt mich,
es waelzt sich heran wie ein Gewitter, langsam, langsam; aber es hat
seine Richtung genommen, es wird kommen und treffen.  Schon mein
Gatte war von diesem traurigen Gefuehl durchdrungen.  Man denkt daran,
man spricht davon, und weder Denken noch Reden kann Huelfe bringen.
Und wer moechte sich solche Schrecknisse gern vergegenwaertigen!
Denken Sie, dass viele Taeler sich durchs Gebirg schlingen, wie das,
wodurch Sie herabkamen; noch schwebt Ihnen das huebsche, frohe Leben
vor, das Sie diese Tage her dort gesehen, wovon Ihnen die geputzte
Menge allseits andringend gestern das erfreulichste Zeugnis gab;
denken Sie, wie das nach und nach zusammensinken, absterben, die oede,
durch Jahrhunderte belebt und bevoelkert, wieder in ihre uralte
Einsamkeit zurueckfallen werde.

Hier bleibt nur ein doppelter Weg, einer so traurig wie der andere:
entweder selbst das Neue zu ergreifen und das Verderben zu
beschleunigen, oder aufzubrechen, die Besten und Wuerdigsten mit sich
fort zu ziehen und ein guenstigeres Schicksal jenseits der Meere zu
suchen.  Eins wie das andere hat sein Bedenken, aber wer hilft uns
die Gruende abwaegen, die uns bestimmen sollen?  Ich weiss recht gut,
dass man in der Naehe mit dem Gedanken umgeht, selbst Maschinen zu
errichten und die Nahrung der Menge an sich zu reissen.  Ich kann
niemanden verdenken, dass er sich fuer seinen eigenen Naechsten haelt;
aber ich kaeme mir veraechtlich vor, sollt' ich diese guten Menschen
pluendern und sie zuletzt arm und huelflos wandern sehen; und wandern
muessen sie frueh oder spat.  Sie ahnen, sie wissen, sie sagen es, und
niemand entschliesst sich zu irgendeinem heilsamen Schritte.  Und doch,
woher soll der Entschluss kommen? wird er nicht jedermann ebensosehr
erschwert als mir?

Mein Braeutigam war mit mir entschlossen zum Auswandern; er besprach
sich oft ueber Mittel und Wege, sich hier loszuwinden.  Er sah sich
nach den Besseren um, die man um sich versammeln, mit denen man
gemeine Sache machen, die man an sich heranziehen, mit sich fortziehen
koennte; wir sehnten uns, mit vielleicht allzu jugendlicher Hoffnung,
in solche Gegenden, wo dasjenige fuer Pflicht und Recht gelten koennte,
was hier ein Verbrechen waere.  Nun bin ich im entgegengesetzten Falle:
der redliche Gehuelfe, der mir nach meines Gatten Tode geblieben,
trefflich in jedem Sinne, mir freundschaftlich liebevoll anhaenglich,
er ist ganz der entgegengesetzten Meinung.

Ich muss Ihnen von ihm sprechen, eh' Sie ihn gesehen haben; lieber
haett' ich es nachher getan, weil die persoenliche Gegenwart gar
manches Raetsel aufschliesst.  Ungefaehr von gleichem Alter wie mein
Gatte, schloss er sich als kleiner, armer Knabe an den wohlhabenden,
wohlwollenden Gespielen, an die Familie, an das Haus, an das Gewerbe;
sie wuchsen zusammen heran und hielten zusammen, und doch waren es
zwei ganz verschiedene Naturen; der eine frei gesinnt und mitteilend,
der andere in frueherer Jugend gedrueckt, verschlossen, den geringsten
ergriffenen Besitz festhaltend, zwar frommer Gesinnung, aber mehr an
sich als an andere denkend.

Ich weiss recht gut, dass er von den ersten Zeiten her ein Auge auf
mich richtete, er durfte es wohl, denn ich war aermer als er; doch
hielt er sich zurueck, sobald er die Neigung des Freundes zu mir
bemerkte.  Durch anhaltenden Fleiss, Taetigkeit und Treue machte er
sich bald zum Mitgenossen des Gewerbes.  Mein Gatte hatte heimlich den
Gedanken, bei unserer Auswanderung diesen hier einzusetzen und ihm
das Zurueckgelassene anzuvertrauen.  Bald nach dem Tode des
Trefflichen naeherte er sich mir, und vor einiger Zeit verhielt er
nicht, dass er sich um meine Hand bewerbe.  Nun tritt aber der doppelt
wunderliche Umstand ein, dass er sich von jeher gegen das Auswandern
erklaerte und dagegen eifrig betreibt, wir sollen auch Maschinen
anlegen.  Seine Gruende freilich sind dringend, denn in unsern Gebirgen
hauset ein Mann, der, wenn er, unsere einfacheren Werkzeuge
vernachlaessigend, zusammengesetztere sich erbauen wollte, uns
zugrunde richten koennte.  Dieser in seinem Fache sehr geschickte
Mann--wir nennen ihn den Geschirrfasser--ist einer wohlhabenden
Familie in der Nachbarschaft anhaenglich, und man darf wohl glauben,
dass er im Sinne hat, von jenen steigenden Erfindungen fuer sich und
seine Beguenstigten nuetzlichen Gebrauch zu machen.  Gegen die Gruende
meines Gehuelfen ist nichts einzuwenden, denn schon ist gewissermassen
zu viel Zeit versaeumt, und gewinnen jene den Vorrang, so muessen wir,
und zwar mit Unstatten, doch das gleiche tun.  Dieses ist, was mich
aengstigt und quaelt, das ist's, was Sie mir, teuerster Mann, als einen
Schutzengel erscheinen laesst."

Ich hatte wenig Troestliches hierauf zu erwidern, ich musste den Fall
so verwickelt finden, dass ich mir Bedenkzeit ausbat.  Sie aber fuhr
fort: "Ich habe noch manches zu eroeffnen, damit meine Lage Ihnen noch
mehr wundersam erscheine.  Der junge Mann, dem ich persoenlich nicht
abgeneigt bin, der mir aber keineswegs meinen Gatten ersetzen noch
meine eigentliche Neigung erwerben wuerde"--sie seufzte, indem sie
dies sprach--, "wird seit einiger Zeit entschieden dringender, seine
Vortraege sind so liebevoll als verstaendig.  Die Notwendigkeit, meine
Hand ihm zu reichen, die Unklugheit, an eine Auswanderung zu denken
und darueber das einzige wahre Mittel der Selbsterhaltung zu versaeumen,
sind nicht zu widerlegen, und es scheint ihm mein Widerstreben, meine
Grille des Auswanderns so wenig mit meinem uebrigen haushaeltischen
Sinn uebereinzustimmen, dass ich bei einem letzten, etwas heftigen
Gespraech die Vermutung bemerken konnte, meine Neigung muesse wo anders
gefesselt sein."  Sie brachte das letzte nur mit einigem Stocken
hervor und blickte vor sich nieder.

Was mir bei diesen Worten durch die Seele fuhr, denke jeder, und
doch, bei blitzschnell nachfahrender ueberlegung, musst' ich fuehlen,
dass jedes Wort die Verwirrung nur vermehren wuerde.  Doch ward ich
zugleich, so vor ihr stehend, mir deutlich bewusst, dass ich sie im
hoechsten Grade liebgewonnen habe und nun alles, was in mir von
vernuenftiger, verstaendiger Kraft uebrig war, aufzuwenden hatte, um ihr
nicht sogleich meine Hand anzubieten.  Mag sie doch, dachte ich,
alles hinter sich lassen, wenn sie mir folgt!  Doch die Leiden
vergangener Jahre hielten mich zurueck.  Sollst du eine neue falsche
Hoffnung hegen, um lebenslaenglich daran zu buessen?

Wir hatten beide eine Zeitlang geschwiegen, als Lieschen, die ich
nicht hatte herankommen sehen, ueberraschend vor uns trat und die
Erlaubnis verlangte, auf dem naechsten Hammerwerke diesen Abend
zuzubringen.  Ohne Bedenken ward es gewaehrt.  Ich hatte mich indessen
zusammengenommen und fing an, im allgemeinen zu erzaehlen: wie ich auf
meinen Reisen das alles laengst herankommen gesehen, wie Trieb und
Notwendigkeit des Auswanderns jeden Tag sich vermehre; doch bleibe
ein solches Abenteuer immer das Gefaehrlichste.  Unvorbereitetes
Wegeilen bringe unglueckliche Wiederkehr; kein anderes Unternehmen
beduerfe so viel Vorsicht und Leitung als ein solches.  Diese
Betrachtung war ihr nicht fremd, sie hatte viel ueber alle
Verhaeltnisse gedacht, aber zuletzt sprach sie mit einem tiefen Seufzer:
"Ich habe diese Tage Ihres Hierseins immer gehofft, durch
vertrauliche Erzaehlung Trost zu gewinnen, aber ich fuehle mich uebler
gestellt als vorher, ich fuehle recht tief, wie ungluecklich ich bin."
Sie hob den Blick nach mir, aber die aus den schoenen, guten Augen
ausquellenden Traenen zu verbergen, wendete sie sich um und entfernte
sich einige Schritte.

Ich will mich nicht entschuldigen, aber der Wunsch, diese herrliche
Seele, wo nicht zu troesten, doch zu zerstreuen, gab mir den Gedanken
ein, ihr von der wundersamen Vereinigung mehrerer Wandernden und
Scheidenden zu sprechen, in die ich schon seit einiger Zeit getreten
war.  Unversehens hatte ich schon so weit mich herausgelassen, dass ich
kaum haette zurueckhalten koennen, als ich gewahrte, wie unvorsichtig
mein Vertrauen gewesen sein mochte.  Sie beruhigte sich, staunte,
erheiterte, entfaltete ihr ganzes Wesen und fragte mit solcher
Neigung und Klugheit, dass ich ihr nicht mehr ausweichen, dass ich ihr
alles bekennen musste.

Gretchen trat vor uns und sagte: wir moechten zum Vater kommen!  Das
Maedchen schien sehr nachdenklich und verdriesslich.  Zur Weggehenden
sagte die Schoene-Gute: "Lieschen hat Urlaub fuer heut abend, besorge
du die Geschaefte."--"Ihr haettet ihn nicht geben sollen", versetzte
Gretchen, "sie stiftet nichts Gutes; Ihr seht dem Schalk mehr nach,
als billig, vertraut ihr mehr, als recht ist.  Eben jetzt erfahr' ich,
sie hat ihm gestern einen Brief geschrieben; Euer Gespraech hat sie
behorcht, jetzt geht sie ihm entgegen."

Ein Kind, das indessen beim Vater geblieben war, bat mich, zu eilen,
der gute Mann sei unruhig.  Wir traten hinein; heiter, ja verklaert
sass er aufrecht im Bette.  "Kinder", sagte er, "ich habe diese
Stunden im anhaltenden Gebet vollbracht, keiner von allen Dank--und
Lobgesaengen Davids ist von mir unberuehrt geblieben, und ich fuege hinzu,
aus eignem Sinne mit gestaerktem Glauben: Warum hofft der Mensch nur
in die Naehe? da muss er handeln und sich helfen, in die Ferne soll er
hoffen und Gott vertrauen."  Er fasste Lenardos Hand und so die Hand
der Tochter, und beide ineinander legend sprach er: "Das soll kein
irdisches, es soll ein himmlisches Band sein; wie Bruder und Schwester
liebt, vertraut, nuetzt und helft einander, so uneigennuetzig und rein,
wie euch Gott helfe."  Als er dies gesagt, sank er zurueck mit
himmlischem Laecheln und war heimgegangen.  Die Tochter stuerzte vor
dem Bett nieder, Lenardo neben sie, ihre Wangen beruehrten sich, ihre
Traenen vereinigten sich auf seiner Hand.

Der Gehuelfe rennt in diesem Augenblick herein, erstarrt ueber der
Szene.  Mit wildem Blick, die schwarzen Locken schuettelnd, ruft der
wohlgestaltete Juengling: "Er ist tot; in dem Augenblick, da ich seine
wiederhergestellte Sprache dringend anrufen wollte, mein Schicksal,
das Schicksal seiner Tochter zu entscheiden, des Wesens, das ich
naechst Gott am meisten liebe, dem ich ein gesundes Herz wuenschte, ein
Herz, das den Wert meiner Neigung fuehlen koennte.  Fuer mich ist sie
verloren, sie kniet neben einem andern!  Hat er euch eingesegnet?
gesteht's nur!"

Das herrliche Wesen war indessen aufgestanden, Lenardo hatte sich
erhoben und erholt; sie sprach: "Ich erkenn' Euch nicht mehr, den
sanften, frommen, auf einmal so verwilderten Mann; wisst Ihr doch, wie
ich Euch danke, wie ich von Euch denke."

"Von Danken und Denken ist hier die Rede nicht", versetzte jener
gefasst, "hier handelt sich's vom Glueck oder Unglueck meines Lebens.
Dieser fremde Mann macht mich besorgt; wie ich ihn ansehe, getrau'
ich mich nicht, ihn aufzuwiegen; fruehere Rechte zu verdraengen,
fruehere Verbindungen zu loesen vermag ich nicht."

"Sobald du wieder in dich selbst zuruecktreten kannst", sagte die
Gute, schoener als je, "wenn mit dir zu sprechen ist wie sonst und
immer, so will ich dir sagen, dir beteuern bei den irdischen Resten
meines verklaerten Vaters, dass ich zu diesem Herrn und Freunde kein
ander Verstaendnis habe, als das du kennen, billigen und teilen kannst
und dessen du dich erfreuen musst."

Lenardo schauderte bis tief ins Innerste, alle drei standen still,
stumm und nachdenkend eine Weile; der Juengling nahm zuerst das Wort
und sagte: "Der Augenblick ist von zu grosser Bedeutung, als dass er
nicht entscheidend sein sollte.  Es ist nicht aus dem Stegreif, was
ich spreche, ich habe Zeit gehabt zu denken, also vernehmt: Die
Ursache, deine Hand mir zu verweigern, war meine Weigerung, dir zu
folgen, wenn du aus Not oder Grille wandern wuerdest.  Hier also
erklaer' ich feierlich vor diesem gueltigen Zeugen, dass ich deinem
Auswandern kein Hindernis in den Weg legen, vielmehr es befoerdern und
dir ueberallhin folgen will.  Gegen diese mir nicht abgenoetigte,
sondern nur durch die seltsamsten Umstaende beschleunigte Erklaerung
verlang' ich aber im Augenblick deine Hand."  Er reichte sie hin,
stand fest und sicher da, die beiden andern wichen ueberrascht,
unwillkuerlich zurueck.

"Es ist ausgesprochen", sagte der Juengling, ruhig mit einer gewissen
frommen Hoheit: "das sollte geschehen, es ist zu unser aller Bestem,
Gott hat es gewollt; aber damit du nicht denkst, es sei uebereilung
und Grille, so wisse nur, ich hatte dir zulieb auf Berg und Felsen
Verzicht getan und eben jetzt in der Stadt alles eingeleitet, um nach
deinem Willen zu leben.  Nun aber geh' ich allein, du wirst mir die
Mittel dazu nicht versagen, du behaeltst noch immer genug uebrig, um es
hier zu verlieren, wie du fuerchtest und wie du recht hast zu fuerchten.
Denn ich habe mich endlich auch ueberzeugt: der kuenstliche,
werktaetige Schelm hat sich ins obere Tal gewendet, dort legt er
Maschinen an, du wirst ihn alle Nahrung an sich ziehen sehen,
vielleicht rufst du, und nur allzubald, einen treuen Freund zurueck,
den du vertreibst."

Peinlicher haben nicht leicht drei Menschen sich gegenuebergestanden,
alle zusammen in Furcht, sich einander zu verlieren, und im
Augenblick nicht wissend, wie sie sich wechselseitig erhalten sollten.


Leidenschaftlich entschlossen stuerzte der Juengling zur Tuere hinaus.
Auf ihres Vaters erkaeltete Brust hatte die Schoene-Gute ihre Hand
gelegt: "In die Naehe soll man nicht hoffen", rief sie aus, "aber in
die Ferne, das war sein letzter Segen.  Vertrauen wir Gott, jeder
sich selbst und dem andern, so wird sich's wohl fuegen."





Vierzehntes Kapitel

Unser Freund las mit grossem Anteil das Vorgelegte, musste aber
zugleich gestehen, er habe schon beim Schluss des vorigen Heftes
geahnet, ja vermutet, das gute Wesen sei entdeckt worden.  Die
Beschreibung der schroffen Gebirgsgegend habe ihn zuerst in jene
Zustaende versetzt, besonders aber sei er durch die Ahnung Lenardos in
jener Mondennacht, so auch durch die Wiederholung der Worte seines
Briefes auf die Spur geleitet worden.  Friedrich, dem er das alles
umstaendlich vortrug, liess sich es auch ganz wohl gefallen.

Hier aber wird die Pflicht des Mitteilens, Darstellens, Ausfuehrens
und Zusammenziehens immer schwieriger.  Wer fuehlt nicht, dass wir uns
diesmal dem Ende naehern, wo die Furcht, in Umstaendlichkeiten zu
verweilen, mit dem Wunsche, nichts voellig uneroertert zu lassen, uns
in Zwiespalt versetzt.  Durch die eben angekommene Depesche wurden wir
zwar von manchem unterrichtet, die Briefe jedoch und die vielfachen
Beilagen enthielten verschiedene Dinge, gerade nicht von allgemeinem
Interesse.  Wir sind also gesonnen, dasjenige, was wir damals gewusst
und erfahren, ferner auch das, was spaeter zu unserer Kenntnis kam,
zusammenzufassen und in diesem Sinne das uebernommene ernste Geschaeft
eines treuen Referenten getrost abzuschliessen.

Vor allen Dingen haben wir daher zu berichten, dass Lothario mit
Theresen, seiner Gemahlin, und Natalien, die ihren Bruder nicht von
sich lassen wollte, in Begleitung des Abbs schon wirklich zur See
gegangen sind.  Unter guenstigen Vorbedeutungen reisten sie ab, und
hoffentlich blaeht ein foerdernder Wind ihre Segel.  Die einzige
unangenehme Empfindung, eine wahre sittliche Trauer, nehmen sie mit:
dass sie Makarien vorher nicht ihren Besuch abstatten konnten.  Der
Umweg war zu gross, das Unternehmen zu bedeutend; schon warf man sich
einige Zoegerung vor und musste selbst eine heilige Pflicht der
Notwendigkeit aufopfern.

Wir aber, von unserer erzaehlenden und darstellenden Seite, sollten
diese teuren Personen, die uns frueher so viele Neigungen abgewonnen,
nicht in so weite Entfernung ziehen lassen, ohne von ihrem bisherigen
Vornehmen und Tun naehere Nachricht erteilt zu haben, besonders da wir
so lange nichts Ausfuehrliches von ihnen vernommen.  Gleichwohl
unterlassen wir dieses, weil ihr bisheriges Geschaeft sich nur
vorbereitend auf das grosse Unternehmen bezog, auf welches wir sie
lossteuern sehen.  Wir leben jedoch in der Hoffnung, sie dereinst in
voller geregelter Taetigkeit, den wahren Wert ihrer verschiedenen
Charaktere offenbarend, vergnueglich wiederzufinden.

Juliette, die Sinnige-Gute, deren wir uns wohl noch erinnern, hatte
geheiratet, einen Mann nach dem Herzen des Oheims, durchaus in seinem
Sinne mit--und fortwirkend.  Juliette war in der letzten Zeit viel um
die Tante, wo manche derjenigen zusammentrafen, auf die sie
wohltaetigen Einfluss gehabt; nicht nur solche, die dem festen Lande
gewidmet bleiben, auch solche, die ueber See zu gehen gedenken.
Lenardo hingegen hatte schon frueher mit Friedrichen Abschied genommen;
die Mitteilung durch Boten war unter diesen desto lebhafter.

Vermisste man also in dem Verzeichnisse der Gaeste jene edlen
Obengenannten, so waren doch manche bedeutende, uns schon naeher
bekannte Personen darauf zu finden.  Hilarie kam mit ihrem Gatten,
der nun als Hauptmann und entschieden reicher Gutsbesitzer auftrat.
Sie in ihrer grossen Anmut und Liebenswuerdigkeit gewann sich hier wie
ueberall gar gern Verzeihung einer allzu grossen Leichtigkeit, von
Interesse zu Interesse uebergehend zu wechseln, deren wir sie im Lauf
der Erzaehlung schuldig gefunden.  Besonders die Maenner rechneten es
ihr nicht hoch an.  Einen dergleichen Fehler, wenn es einer ist,
finden sie nicht anstoessig, weil ein jeder wuenschen und hoffen mag,
auch an die Reihe zu kommen.

Flavio, ihr Gemahl, ruestig, munter und liebenswuerdig genug, schien
vollkommen ihre Neigung zu fesseln; sie mochte sich das Vergangene
selbst verziehen haben; auch fand Makarie keinen Anlass, dessen zu
erwaehnen.  Er, der immer leidenschaftliche Dichter, bat sich aus, beim
Abschiede ein Gedicht vorlesen zu duerfen, welches er zu Ehren ihrer
und ihrer Umgebung in den wenigen Tagen seines Hierseins verfasste.
Man sah ihn oft im Freien auf und ab gehen, nach einigem Stillstand
mit bewegter Gebaerde wieder vorwaerts schreitend in die Schreibtafel
schreiben, sinnen und wieder schreiben.  Nun aber schien er es fuer
vollendet zu halten, als er durch Angela jenen Wunsch zu erkennen gab.


Die gute Dame, obgleich ungern, verstand sich hiezu, und es liess
sich allenfalls anhoeren, ob man gleich dadurch weiter nichts erfuhr,
als was man schon wusste, nichts fuehlte, als was man schon gefuehlt
hatte.  Indessen war denn doch der Vortrag leicht und gefaellig,
Wendung und Reim mitunter neu, wenn man es auch haette im ganzen etwas
kuerzer wuenschen moegen.  Zuletzt uebergab er dasselbe, auf geraendertes
Papier sehr schoen geschrieben, und man schied mit vollkommener
wechselseitiger Zufriedenheit.

Dieses Paar war von einer bedeutenden, wohlgenutzten Reise nach dem
Sueden zurueckgekommen, um den Vater, den Major, von Hause abzuloesen,
der mit jener Unwiderstehlichen, die nun seine Gemahlin geworden,
auch etwas von der paradiesischen Luft zu einiger Erquickung einatmen
wollte.

Diese beiden kamen denn auch, im Wechsel, und so wie ueberall hatte
bei Makarien die Merkwuerdige auch vorzuegliche Gunst, welche sich
besonders darin erwies, dass die Dame in den innern Zimmern und allein
empfangen wurde, welche Geneigtheit auch nachher dem Major zuteil
ward.  Dieser empfahl sich darauf sogleich als gebildeter Militaer,
guter Haus--und Landwirt, Literaturfreund, sogar als Lehrdichter
beifallswuerdig und fand bei dem Astronomen und sonstigen Hausgenossen
guten Eingang.

Auch von unserm alten Herrn, dem wuerdigen Oheim, ward er besonders
ausgezeichnet, welcher, in maessiger Ferne wohnend, diesmal mehr, als
er sonst pflegte, obgleich nur fuer Stunden, herueberkam, aber keine
Nacht, auch bei angebotener groessten Bequemlichkeit, zu bleiben
bewogen werden konnte.

Bei solchen kurzen Zusammenkuenften war seine Gegenwart jedoch hoechst
erfreulich, weil er sodann, als Welt--und Hofmann, nachgiebig und
vermittelnd auftreten wollte; wobei denn sogar ein Zug von
aristokratischer Pedanterie nicht unangenehm empfunden wurde. ueberdem
ging diesmal sein Behagen von Grund aus, er war gluecklich, wie wir
uns alle fuehlen, wenn wir mit verstaendig-vernuenftigen Leuten
Wichtiges zu verhandeln haben.  Das umfassende Geschaeft war voellig im
Gange, es bewegte sich stetig nach gepflogener Verabredung.

Hievon nur die Hauptmomente.  Er ist drueben ueber dem Meere, von
seinen Vorfahren her, Eigentuemer.  Was das heissen wolle, moege der
Kenner dortiger Angelegenheiten, da es uns hier zu weit fuehren muesste,
seinen Freunden naeher erklaeren.  Diese wichtigen Besitzungen waren
bisher verpachtet und trugen, bei mancherlei Unannehmlichkeiten, wenig
ein.  Die Gesellschaft, die wir genugsam kennen, ist nun berechtigt,
dort Besitz zu nehmen, mitten in der vollkommensten buergerlichen
Einrichtung, von da sie als einflussreiches Staatsglied ihren Vorteil
ersehen und sich in die noch unangebaute Wueste fern verbreiten kann.
Hier nun will sich Friedrich mit Lenardo besonders hervortun, um zu
zeigen, wie man eigentlich von vorn beginnen und einen Naturweg
einschlagen koenne.

Kaum hatten sich die Genannten von ihrem Aufenthalte hoechst
zufrieden entfernt, so waren dagegen Gaeste ganz anderer Art
angemeldet und doch auch willkommen.  Wir erwarteten wohl kaum,
Philinen und Lydien an so heiliger Staette auftreten zu sehen, und doch
kamen sie an.  Der zunaechst in den Gebirgen noch immer weilende
Montan sollte sie hier abholen und auf dem naechsten Wege zur See
bringen.  Beide wurden von Haushaelterinnen, Schaffnerinnen, sonst
angestellten und mitwohnenden Frauen sehr gut aufgenommen: Philine
brachte ein paar allerliebste Kinder mit und zeichnete sich, bei
einer einfachen, sehr reizenden Kleidung, aus durch das Sonderbare,
dass sie von blumig gesticktem Guertel herab an langer silberner Kette
eine maessig grosse englische Schere trug, mit der sie manchmal,
gleichsam als wollte sie ihrem Gespraech einigen Nachdruck geben, in
die Luft schnitt und schnappte und durch einen solchen Akt die
saemtlichen Anwesenden erheiterte; worauf denn bald die Frage folgte:
ob es denn in einer so grossen Familie nichts zuzuschneiden gebe? und
da fand sich denn, dass, erwuenscht fuer eine solche Taetigkeit, ein paar
Braeute sollten ausgestattet werden.  Sie sieht hierauf die
Landestracht an, laesst die Maedchen vor sich auf und ab gehen und
schneidet immer zu, wobei sie aber, mit Geist und Geschmack verfahrend,
ohne dem Charakter einer solchen Tracht etwas zu benehmen, das
eigentlich stockende Barbarische derselben mit einer Anmut zu
vermitteln weiss, so gelind, dass die Bekleideten sich und andern
besser gefallen und die Bangigkeit ueberwinden, man moege von dem
Herkoemmlichen doch abgewichen sein.

Hier kam nun Lydie, die mit gleicher Fertigkeit, Zierlichkeit und
Schnelle zu naehen verstand, vollkommen zu Huelfe, und man durfte
hoffen, mit dem uebrigen weiblichen Beistand die Braeute schneller, als
man gedacht hatte, herausgeputzt zu sehen.  Dabei durften sich diese
Maedchen nicht lange entfernen, Philine beschaeftigte sich mit ihnen bis
aufs kleinste und behandelte sie wie Puppen oder Theaterstatisten.
Gehaeufte Baender und sonstiger in der Nachbarschaft ueblicher
Festschmuck wurde schicklich verteilt, und so erreichte man zuletzt,
dass diese tuechtigen Koerper und huebschen Figuren, sonst durch
barbarische Pedanterei zugedeckt, nunmehr zu einiger Evidenz
gelangten, wobei alle Derbheit doch immer zu einiger Anmut
herausgestutzt erschien.

Allzu taetige Personen werden aber doch in einem gleichmaessig
geregelten Zustande laestig.  Philine war mit ihrer gefraessigen Schere
in die Zimmer geraten, wo die Vorraete zu Kleidern fuer die grosse
Familie, in Stoffen aller Art, zur Hand lagen.  Da fand sie nun in
der Aussicht, das alles zu zerschneiden, die groesste Glueckseligkeit;
man musste sie wirklich daraus entfernen und die Tueren fest
verschliessen, denn sie kannte weder Mass noch Ziel.  Angela wollte
wirklich deshalb nicht als Braut behandelt sein, weil sie sich vor
einer solchen Zuschneiderin fuerchtete; ueberhaupt liess sich das
Verhaeltnis zwischen beiden keineswegs gluecklich einleiten.  Doch
hievon kann erst spaeter die Rede sein.

Montan, laenger als man gedacht hatte, zauderte zu kommen, und
Philine drang darauf, Makarien vorgestellt zu werden.  Es geschah,
weil man sie alsdann um desto eher loszuwerden hoffte, und es war
merkwuerdig genug, die beiden Suenderinnen zu den Fuessen der Heiligen zu
sehen.  Zu beiden Seiten lagen sie ihr an den Knieen, Philine zwischen
ihren zwei Kindern, die sie lebhaft anmutig niederdrueckte; mit
gewohnter Heiterkeit sprach sie: "Ich liebe meinen Mann, meine Kinder,
beschaeftige mich gern fuer sie, auch fuer andere, das uebrige verzeihst
du!"  Makarie begruesste sie segnend, sie entfernte sich mit
anstaendiger Beugung.

Lydie lag von der linken Seite her der Heiligen mit dem Gesicht auf
dem Schosse, weinte bitterlich und konnte kein Wort sprechen; Makarie,
ihre Traenen auffassend, klopfte ihr auf die Schulter als
beschwichtigend, dann kuesste sie ihr Haupt zwischen den gescheitelten
Haaren, wie es vor ihr lag, bruenstig und wiederholt in frommer Absicht.


Lydie richtete sich auf, erst auf ihre Kniee, dann auf die Fuesse, und
schaute zu ihrer Wohltaeterin mit reiner Heiterkeit.  "Wie geschieht
mir!" sagte sie, "wie ist mir!  Der schwere, laestige Druck, der mir,
wo nicht alle Besinnung, doch alles ueberlegen raubte, er ist auf
einmal von meinem Haupte weggehoben, ich kann nun frei in die Hoehe
sehen, meine Gedanken in die Hoehe richten, und", setzte sie nach
tiefem Atemholen hinzu, "ich glaube, mein Herz will nach."

In diesem Augenblick eroeffnete sich die Tuere, und Montan trat herein,
wie oefters der allzu lang Erwartete ploetzlich und unverhofft
erscheint.  Lydie schritt munter auf ihn zu, umarmte ihn freudig, und
indem sie ihn vor Makarien fuehrte, rief sie aus: "Er soll erfahren,
was er dieser Goettlichen schuldig ist, und sich mit mir dankend
niederwerfen."

Montan, betroffen und, gegen seine Gewohnheit, gewissermassen
verlegen, sagte mit edler Verbeugung gegen die wuerdige Dame: "Es
scheint sehr viel zu sein, denn ich werde dich ihr schuldig.  Es ist
das erstemal, dass du mir offen und liebevoll entgegenkommst, das
erstemal, dass du mich ans Herz drueckst, ob ich es gleich laengst
verdiente."

Hier nun muessen wir vertraulich eroeffnen, dass Montan Lydien von
ihrer fruehen Jugend an geliebt, dass der einnehmendere Lothario sie
ihm entfuehrt, er aber ihr und dem Freunde treu geblieben und sie sich
endlich, vielleicht zu nicht geringer Verwunderung unserer frueheren
Leser, als Gattin zugeeignet habe.

Diese drei zusammen, welche sich in der europaeischen Gesellschaft
doch nicht ganz behaglich fuehlen mochten, maessigten kaum den Ausdruck
ihrer Freude, wenn von den dort erwarteten Zustaenden die Rede war.
Die Schere Philinens zuckte schon: denn man gedachte sich das Monopol
vorzubehalten, diese neuen Kolonien mit Kleidungsstuecken zu versorgen.
Philine beschrieb den grossen Tuch--und Leinwandvorrat sehr artig und
schnitt in die Luft, die Ernte fuer Sichel und Sense, wie sie sagte,
schon vor sich sehend.

Lydie dagegen, erst durch jene gluecklichen Segnungen zu
teilnehmender Liebe wieder auferwacht, sah im Geiste schon ihre
Schuelerinnen sich ins Hundertfache vermehren und ein ganzes Volk von
Hausfrauen zu Genauigkeit und Zierlichkeit eingeleitet und aufgeregt.
Auch der ernste Montan hat die dortige Bergfuelle an Blei, Kupfer,
Eisen und Steinkohlen dergestalt vor Augen, dass er alle sein Wissen
und Koennen manchmal nur fuer aengstlich tastendes Versuchen erklaeren
moechte, um erst dort in eine reiche, belohnende Ernte mutig
einzugreifen.

Dass Montan sich mit unserm Astronomen bald verstehen wuerde, war
vorauszusehen.  Die Gespraeche, die sie in Gegenwart Makariens fuehrten,
waren hoechst anziehend; wir finden aber nur weniges davon
niedergeschrieben, indem Angela seit einiger Zeit beim Zuhoeren minder
aufmerksam und beim Aufzeichnen nachlaessiger geworden war.  Auch
mochte ihr manches zu allgemein und fuer ein Frauenzimmer nicht
fasslich genug vorkommen.  Wir schalten daher nur einige der in jene
Tage gehoerigen aeusserungen hier voruebergehend ein, die nicht einmal
von ihrer Hand geschrieben uns zugekommen sind.

Bei dem Studieren der Wissenschaften, besonders derer, welche die
Natur behandeln, ist die Untersuchung so noetig als schwer: ob das,
was uns von alters her ueberliefert und von unsern Vorfahren fuer
gueltig geachtet worden, auch wirklich gegruendet und zuverlaessig sei,
in dem Grade, dass man darauf fernerhin sicher fortbauen moege? oder ob
ein herkoemmliches Bekenntnis nur stationaer geworden und deshalb mehr
einen Stillstand als einen Fortschritt veranlasse?  Ein Kennzeichen
foerdert diese Untersuchung, wenn naemlich das Angenommene lebendig und
in das taetige Bestreben einwirkend und foerdernd gewesen und geblieben.


Im Gegensatze steht die Pruefung des Neuen, wo man zu fragen hat: ob
das Angenommene wirklicher Gewinn oder nur modische uebereinstimmung
sei? denn eine Meinung, von energischen Maennern ausgehend, verbreitet
sich kontagios ueber die Menge, und dann heisst sie herrschend --eine
Anmassung, die fuer den treuen Forscher gar keinen Sinn ausspricht.
Staat und Kirche moegen allenfalls Ursache finden, sich fuer herrschend
zu erklaeren: denn die haben es mit der widerspenstigen Masse zu tun,
und wenn nur Ordnung gehalten wird, so ist es ganz einerlei, durch
welche Mittel; aber in den Wissenschaften ist die absoluteste Freiheit
noetig: denn da wirkt man nicht fuer heut und morgen, sondern fuer eine
undenklich vorschreitende Zeitenreihe.

Gewinnt aber auch in der Wissenschaft das Falsche die Oberhand, so
wird doch immer eine Minoritaet fuer das Wahre uebrigbleiben, und wenn
sie sich in einen einzigen Geist zurueckzoege, so haette das nichts zu
sagen.  Er wird im stillen, im verborgenen fortwaltend wirken, und
eine Zeit wird kommen, wo man nach ihm und seinen ueberzeugungen fragt,
oder wo diese sich, bei verbreitetem allgemeinem Licht, auch wieder
hervorwagen duerfen.

Was jedoch weniger allgemein, obgleich unbegreiflich und
wunderseltsam, zur Sprache kam, war die gelegentliche Eroeffnung
Montans, dass ihm bei seinen gebirgischen und bergmaennischen
Untersuchungen eine Person zur Seite gehe, welche ganz wundersame
Eigenschaften und einen ganz eigenen Bezug auf alles habe, was man
Gestein, Mineral, ja sogar was man ueberhaupt Element nennen koenne.
Sie fuehle nicht bloss eine gewisse Einwirkung der unterirdisch
fliessenden Wasser, metallischer Lager und Gaenge, sowie der Steinkohlen
und was dergleichen in Massen beisammen sein moechte, sondern, was
wunderbarer sei, sie befinde sich anders und wieder anders, sobald
sie nur den Boden wechsele.  Die verschiedenen Gebirgsarten uebten auf
sie einen besondern Einfluss, worueber er sich mit ihr, seitdem er eine
zwar wunderliche, aber doch auslangende Sprache einzuleiten gewusst,
recht gut verstaendigen und sie im einzelnen pruefen koenne, da sie denn
auf eine merkwuerdige Weise die Probe bestehe, indem sie sowohl
chemische als physische Elemente durchs Gefuehl gar wohl zu
unterscheiden wisse, ja sogar schon durch den Anblick das Schwerere
von dem Leichtern unterscheide.  Diese Person, ueber deren Geschlecht
er sich nicht naeher erklaeren wollte, habe er mit den abreisenden
Freunden vorausgeschickt und hoffe zu seinen Zwecken in den
ununtersuchten Gegenden sehr viel von ihr.

Dieses Vertrauen Montans eroeffnete das strenge Herz des Astronomen,
welcher sodann mit Makariens Verguenstigung auch ihm das Verhaeltnis
derselben zum Weltsystem offenbarte.  Durch nachherige Mitteilungen
des Astronomen sind wir in dem Fall, wo nicht Genugsames, doch das
Hauptsaechliche ihrer Unterhaltung ueber so wichtige Punkte mitzuteilen.

Bewundern wir indessen die aehnlichkeit der hier eintretenden Faelle
bei der groessten Verschiedenheit.  Der eine Freund, um nicht ein Timon
zu werden, hatte sich in die tiefsten Kluefte der Erde versenkt, und
auch dort ward er gewahr, dass in der Menschennatur etwas Analoges zum
Starrsten und Rohsten vorhanden sei; dem andern gab von der
Gegenseite der Geist Makariens ein Beispiel, dass, wie dort das
Verbleiben, hier das Entfernen wohlbegabten Naturen eigen sei, dass
man weder noetig habe, bis zum Mittelpunkt der Erde zu dringen, noch
sich ueber die Grenzen unsres Sonnensystems hinaus zu entfernen,
sondern schon genueglich beschaeftigt und vorzueglich auf Tat aufmerksam
gemacht und zu ihr berufen werde.  An und in dem Boden findet man fuer
die hoechsten irdischen Beduerfnisse das Material, eine Welt des
Stoffes, den hoechsten Faehigkeiten des Menschen zur Bearbeitung
uebergeben; aber auf jenem geistigen Wege werden immer Teilnahme, Liebe,
geregelte freie Wirksamkeit gefunden.  Diese beiden Welten
gegeneinander zu bewegen, ihre beiderseitigen Eigenschaften in der
voruebergehenden Lebenserscheinung zu manifestieren, das ist die
hoechste Gestalt, wozu sich der Mensch auszubilden hat.

Hierauf schlossen beide Freunde einen Bund und nahmen sich vor, ihre
Erfahrungen allenfalls auch nicht zu verheimlichen, weil derjenige,
der sie als einem Roman wohl ziemende Maerchen belaecheln koennte, sie
doch immer als ein Gleichnis des Wuenschenswertesten betrachten duerfte.


Der Abschied Montans und seiner Frauenzimmer folgte bald hierauf,
und wenn man ihn mit Lydien wohl noch gern gehalten haette, so war
doch die allzu unruhige Philine mehreren an Ruhe und Sitte gewohnten
Frauenzimmern, besonders aber der edlen Angela beschwerlich, wozu sich
noch besondere Umstaende hinzufuegten, welche die Unbehaglichkeit
vermehrten.

Schon oben hatten wir zu bemerken, dass Angela nicht wie sonst die
Pflicht des Aufmerkens und Aufzeichnens erfuellte, sondern anderwaerts
beschaeftigt schien.  Um diese Anomalie an einer der Ordnung
dergestalt ergebenen und in den reinsten Kreisen sich bewegenden
Person zu erklaeren, sind wir genoetigt, einen neuen Mitspieler in
dieses vielumfassende Drama noch zuletzt einzufahren.

Unser alter, gepruefter Handelsfreund Werner musste sich bei
zunehmenden, ja gleichsam ins Unendliche sich vermehrenden Geschaeften
nach frischen Gehuelfen umsehen, welche er nicht ohne vorlaeufige
besondere Pruefung naeher an sich anschloss.  Einen solchen sendet er
nun an Makarien, um wegen Auszahlung der bedeutenden Summen zu
unterhandeln, welche diese Dame aus ihrem grossen Vermoegen dem neuen
Unternehmen, besonders in Ruecksicht auf Lenardo, ihren Liebling,
zuzuwenden beschloss und erklaerte.  Gedachter junger Mann, nunmehr
Werners Gehuelfe und Geselle, ein frischer, natuerlicher Juengling und
eine Wundererscheinung, empfiehlt sich durch ein eignes Talent, durch
eine grenzenlose Fertigkeit im Kopfrechnen, wie ueberall, so besonders
bei den Unternehmern, wie sie jetzt zusammenwirken, da sie sich
durchaus mit Zahlen im mannigfaltigsten Sinne einer
Gesellschaftsrechnung beschaeftigen und ausgleichen muessen.  Sogar in
der taeglichen Sozietaet, wo beim Hin--und Widerreden ueber weltliche
Dinge von Zahlen, Summen und Ausgleichungen die Rede ist, muss ein
solcher hoechst willkommen mit einwirken. ueberdem spielte er den Fluegel
hoechst anmutig, wo ihm der Kalkuel und ein liebenswuerdiges Naturell
verbunden und vereint aeusserst wuenschenswert zu Huelfe kommt.  Die Toene
fliessen ihm leicht und harmonisch zusammen, manchmal aber deutet er
an, dass er auch wohl in tiefem Regionen zu Hause waere, und so wird er
hoechst anziehend, wenn er gleich wenig Worte macht und kaum irgend
etwas Gefuehltes aus seinen Gespraechen durchblickt.  Auf alle Faelle
ist er juenger als seine Jahre, man moechte beinahe etwas Kindliches an
ihm finden.  Wie es uebrigens auch mit ihm sei, er hat Angelas Gunst
gewonnen, sie die seinige, zu Makariens groesster Zufriedenheit: denn
sie hatte laengst gewuenscht, das edle Maedchen verheiratet zu sehen.

Diese jedoch, immer bedenkend und fuehlend, wie schwer ihre Stelle zu
besetzen sein werde, hatte wohl schon irgendein liebevolles
Anerbieten abgelehnt, vielleicht sogar einer stillen Neigung Gewalt
angetan; seitdem aber eine Nachfolgerin denkbar, ja gewissermassen
schon bestimmt worden, scheint sie, von einem wohlgefaelligen Eindruck
ueberrascht, ihm bis zur Leidenschaft nachgegeben zu haben.

Wir aber kommen nunmehr in den Fall, das Wichtigste zu eroeffnen,
indem ja alles, worueber seit so mancher Zeit die Rede gewesen, sich
nach und nach gebildet, aufgeloest und wieder gestaltet hatte.

Entschieden ist also auch nunmehr, dass die Schoene-Gute, sonst das
nussbraune Maedchen genannt, sich Makarien zur Seite fuege.  Der im
allgemeinen vorgelegte, auch von Lenardo schon gebilligte Plan ist
seiner Ausfuehrung ganz nah; alle Teilnehmenden sind einig; die
Schoene-Gute uebergibt dem Gehuelfen ihr ganzes Besitztum.  Er heiratet
die zweite Tochter jener arbeitsamen Familie und wird Schwager des
Schirrfassers.  Hiedurch wird die vollkommene Einrichtung einer neuen
Fabrikation durch Lokal und Zusammenwirkung moeglich, und die Bewohner
des arbeitslustigen Tales werden auf eine andere, lebhaftere Weise
beschaeftigt.

Dadurch wird die Liebenswuerdige frei, sie tritt bei Makarien an die
Stelle von Angela, welche mit jenem jungen Manne schon verlobt ist.
Hiemit waere alles fuer den Augenblick berichtet; was nicht entschieden
werden kann, bleibt im Schweben.

Nun aber verlangt die Schoene-Gute, dass Wilhelm sie abhole; gewisse
Umstaende sind noch zu berichtigen, und sie legt bloss einen grossen
Wert darauf, dass er das, was er doch eigentlich angefangen, auch
vollende.  Er entdeckte sie zuerst, und ein wundersam Geschick trieb
Lenardo auf seine Spur; und nun soll er, so wuenscht sie, ihr den
Abschied von dort erleichtern und so die Freude, die Beruhigung
empfinden, einen Teil der verschraenkten Schicksalsfaeden selbst wieder
aufgefasst und angeknuepft zu haben.

Nun aber muessen wir, um das Geistliche, das Gemuetliche zu einer Art
von Vollstaendigkeit zu bringen, auch ein Geheimeres offenbaren, und
zwar folgendes: Lenardo hatte ueber eine naehere Verbindung mit der
Schoenen-Guten niemals das mindeste geaeussert; im Laufe der
Unterhandlungen aber, bei dem vielen Hin--und Widersenden war denn
doch auf eine zarte Weise an ihr geforscht worden, wie sie dies
Verhaeltnis ansehe und was sie, wenn es zur Sprache kaeme, allenfalls
zu tun geneigt waere.  Aus ihrem Erwidern konnte man sich so viel
zusammensetzen: sie fuehle sich nicht wert, einer solchen Neigung wie
der ihres edlen Freundes durch Hingebung ihres geteilten Selbst zu
antworten.  Ein Wohlwollen der Art verdiene die ganze Seele, das
ganze Vermoegen eines weiblichen Wesens; dies aber koenne sie nicht
anbieten.  Das Andenken ihres Braeutigams, ihres Gatten und der
wechselseitigen Einigung beider sei noch so lebhaft in ihr, nehme
noch ihr ganzes Wesen dergestalt voellig ein, dass fuer Liebe und
Leidenschaft kein Raum gedenkbar, auch ihr nur das reinste Wohlwollen
und in diesem Falle die vollkommenste Dankbarkeit uebrig bleibe.  Man
beruhigte sich hiebei, und da Lenardo die Angelegenheit nicht beruehrt
hatte, war es auch nicht noetig, hierueber Auskunft und Antwort zu
geben.

Einige allgemeine Betrachtungen werden hoffentlich hier am rechten
Orte stehen.  Das Verhaeltnis saemtlicher voruebergehenden Personen zu
Makarien war vertraulich und ehrfurchtsvoll, alle fuehlten die
Gegenwart eines hoeheren Wesens, und doch blieb in solcher Gegenwart
einem jeden die Freiheit, ganz in seiner eigenen Natur zu erscheinen.
Jeder zeigt sich, wie er ist, mehr als je vor Eltern und Freunden,
mit einer gewissen Zuversicht, denn er war gelockt und veranlasst, nur
das Gute, das Beste, was an ihm war, an den Tag zu geben, daher beinah
eine allgemeine Zufriedenheit entstand.

Verschweigen aber koennen wir nicht, dass durch diese gewissermassen
zerstreuenden Zustaende Makarie mit der Lage Lenardos beschaeftigt
blieb; sie aeusserte sich auch darueber gegen ihre Naechsten, gegen
Angela und den Astronomen.  Lenardos Inneres glaubten sie deutlich
vor sich zu sehen, er ist fuer den Augenblick beruhigt, der Gegenstand
seiner Sorge wird hoechst gluecklich gesichert; Makarie hatte fuer die
Zukunft auf jeden Fall gesorgt.  Nun hatte er das grosse Geschaeft
mutig anzutreten und zu beginnen, das uebrige dem Folgegang und
Schicksal zu ueberlassen.  Dabei konnte man vermuten, dass er in jenen
Unternehmungen hauptsaechlich gestaerkt sei durch den Gedanken, sie
dereinst, wenn er Fuss gefasst, hinueber zu berufen, wo nicht gar selbst
abzuholen.

Allgemeiner Bemerkungen konnte man hiebei sich nicht enthalten.  Man
beachtete naeher den seltenen Fall, der sich hier hervortat:
Leidenschaft aus Gewissen.  Man gedachte zugleich anderer Beispiele
einer wundersamen Umbildung einmal gefasster Eindruecke, der
geheimnisvollen Entwickelung angeborner Neigung und Sehnsucht.  Man
bedauerte, dass in solchen Faellen wenig zu raten sei, wuerde es aber
hoechst raetlich finden, sich moeglichst klar zu halten und diesem oder
jenem Hang nicht unbedingt nachzugeben.

Zu diesem Punkte aber gelangt, koennen wir der Versuchung nicht
widerstehen, ein Blatt aus unsern Archiven mitzuteilen, welches
Makarien betrifft und die besondere Eigenschaft, die ihrem Geiste
erteilt ward.  Leider ist dieser Aufsatz erst lange Zeit, nachdem der
Inhalt mitgeteilt worden, aus dem Gedaechtnis geschrieben und nicht,
wie es in einem so merkwuerdigen Fall wuenschenswert waere, fuer ganz
authentisch anzusehen.  Dem sei aber, wie ihm wolle, so wird hier
schon so viel mitgeteilt, um Nachdenken zu erregen und Aufmerksamkeit
zu empfehlen, ob nicht irgendwo schon etwas aehnliches oder sich
Annaeherndes bemerkt und verzeichnet worden.





Fuenfzehntes Kapitel

Makarie befindet sich zu unserm Sonnensystem in einem Verhaeltnis,
welches man auszusprechen kaum wagen darf.  Im Geiste, der Seele, der
Einbildungskraft hegt sie, schaut sie es nicht nur, sondern sie macht
gleichsam einen Teil desselben; sie sieht sich in jenen himmlischen
Kreisen mit fortgezogen, aber auf eine ganz eigene Art; sie wandelt
seit ihrer Kindheit um die Sonne, und zwar, wie nun entdeckt ist, in
einer Spirale, sich immer mehr vom Mittelpunkt entfernend und nach den
aeusseren Regionen hinkreisend.

Wenn man annehmen darf, dass die Wesen, insofern sie koerperlich sind,
nach dem Zentrum, insofern sie geistig sind, nach der Peripherie
streben, so gehoert unsere Freundin zu den geistigsten; sie scheint
nur geboren, um sich von dem Irdischen zu entbinden, um die naechsten
und fernsten Raeume des Daseins zu durchdringen.  Diese Eigenschaft, so
herrlich sie ist, ward ihr doch seit den fruehsten Jahren als eine
schwere Aufgabe verliehen.  Sie erinnert sich von klein auf ihr
inneres Selbst als von leuchtendem Wesen durchdrungen, von einem Licht
erhellt, welchem sogar das hellste Sonnenlicht nichts anhaben konnte.
Oft sah sie zwei Sonnen, eine innere naemlich und eine aussen am
Himmel, zwei Monde, wovon der aeussere in seiner Groesse bei allen Phasen
sich gleich blieb, der innere sich immer mehr und mehr verminderte.

Diese Gabe zog ihren Anteil ab von gewoehnlichen Dingen, aber ihre
trefflichen Eltern wendeten alles auf ihre Bildung; alle Faehigkeiten
wurden an ihr lebendig, alle Taetigkeiten wirksam, dergestalt dass sie
allen aeusseren Verhaeltnissen zu genuegen wusste und, indem ihr Herz, ihr
Geist ganz von ueberirdischen Gesichten erfuellt war, doch ihr Tun und
Handeln immerfort dem edelsten Sittlichen gemaess blieb.  Wie sie
heranwuchs, ueberall hilfreich, unaufhaltsam in grossen und kleinen
Diensten, wandelte sie wie ein Engel Gottes auf Erden, indem ihr
geistiges Ganze sich zwar um die Weltsonne, aber nach dem
ueberweltlichen in stetig zunehmenden Kreisen bewegte.

Die ueberfuelle dieses Zustandes ward einigermassen dadurch gemildert,
dass es auch in ihr zu tagen und zu nachten schien, da sie denn, bei
gedaempftem innerem Licht, aeussere Pflichten auf das treuste zu
erfuellen strebte, bei frisch aufleuchtendem Innerem sich der
seligsten Ruhe hingab.  Ja sie will bemerkt haben, dass eine Art von
Wolken sie von Zeit zu Zeit umschwebten und ihr den Anblick der
himmlischen Genossen auf eine Zeitlang umdaemmerten, eine Epoche, die
sie stets zu Wohl und Freude ihrer Umgebungen zu benutzen wusste.

Solange sie die Anschauungen geheimhielt, gehoerte viel dazu, sie zu
ertragen; was sie davon offenbarte, wurde nicht anerkannt oder
missdeutet, sie liess es daher in ihrem langen Leben nach aussen als
Krankheit gelten, und so spricht man in der Familie noch immer davon;
zuletzt aber hat ihr das gute Glueck den Mann zugefuehrt, den ihr bei
uns seht, als Arzt, Mathematiker und Astronom gleich schaetzbar,
durchaus ein edler Mensch, der sich jedoch erst eigentlich aus
Neugierde zu ihr heranfand.  Als sie aber Vertrauen gegen ihn gewann,
ihm nach und nach ihre Zustaende beschrieben, das Gegenwaertige ans
Vergangene angeschlossen und in die Ereignisse einen Zusammenhang
gebracht hatte, ward er so von der Erscheinung eingenommen, dass er
sich nicht mehr von ihr trennen konnte, sondern Tag fuer Tag stets
tiefer in das Geheimnis einzudringen trachtete.

Im Anfange, wie er nicht undeutlich zu verstehen gab, hielt er es
fuer Taeuschung; denn sie leugnete nicht, dass von der ersten Jugend an
sie sich um die Stern--und Himmelskunde fleissig bekuemmert habe, dass
sie darin wohl unterrichtet worden und keine Gelegenheit versaeumt,
sich durch Maschinen und Buecher den Weltbau immer mehr zu
versinnlichen.  Deshalb er sich denn nicht ausreden liess, es sei
angelernt.  Die Wirkung einer in hohem Grad geregelten
Einbildungskraft, der Einfluss des Gedaechtnisses sei zu vermuten, eine
Mitwirkung der Urteilskraft, besonders aber eines versteckten Kalkuels.

Er ist ein Mathematiker und also hartnaeckig, ein heller Geist und
also unglaeubig; er wehrte sich lange, bemerkte jedoch, was sie angab,
genau, suchte der Folge verschiedener Jahre beizukommen, wunderte
sich besonders ueber die neusten, mit dem gegenseitigem Stande der
Himmelslichter uebereintreffenden Angaben und rief endlich aus: "Nun
warum sollte Gott und die Natur nicht auch eine lebendige
Armillarsphaere, ein geistiges Raederwerk erschaffen und einrichten,
dass es, wie ja die Uhren uns taeglich und stuendlich leisten, dem Gang
der Gestirne von selbst auf eigne Weise zu folgen imstande waere?"

Hier aber wagten wir nicht, weiter zu gehen; denn das Unglaubliche
verliert seinen Wert, wenn man es naeher im einzelnen beschauen will.
Doch sagen wir so viel: Dasjenige, was zur Grundlage der
anzustellenden Berechnungen diente, war folgendes: Ihr, der Seherin,
erschien unsere Sonne in der Vision um vieles kleiner, als sie solche
bei Tage erblickte, auch gab eine ungewoehnliche Stellung dieses
hoeheren Himmelslichtes im Tierkreise Anlass zu Folgerungen.

Dagegen entstanden Zweifel und Irrungen, weil die Schauende ein und
das andere Gestirn andeutete als gleichfalls in dem Zodiak
erscheinend, von dem man aber am Himmel nichts gewahr werden konnte.
Es mochten die damals noch unentdeckten kleinen Planeten sein.  Denn
aus andern Angaben liess sich schliessen, dass sie, laengst ueber die Bahn
des Mars hinaus, der Bahn des Jupiter sich naehere.  Offenbar hatte
sie eine Zeitlang diesen Planeten, es waere schwer zu sagen in welcher
Entfernung, mit Staunen in seiner ungeheuren Herrlichkeit betrachtet
und das Spiel seiner Monde um ihn her geschaut; hernach aber ihn auf
die wunderseltsamste Weise als abnehmenden Mond gesehen, und zwar
umgewendet, wie uns der wachsende Mond erscheint.  Daraus wurde
geschlossen, dass sie ihn von der Seite sehe und wirklich im Begriff
sei, ueber dessen Bahn hinauszuschreiten und in dem unendlichen Raum
dem Saturn entgegenzustreben.  Dorthin folgt ihr keine
Einbildungskraft, aber wir hoffen, dass eine solche Entelechie sich
nicht ganz aus unserm Sonnensystem entfernen, sondern, wenn sie an
die Grenze desselben gelangt ist, sich wieder zuruecksehnen werde, um
zugunsten unsrer Urenkel in das irdische Leben und Wohltun wieder
einzuwirken.

Indem wir nun diese aetherische Dichtung, Verzeihung hoffend, hiemit
beschliessen, wenden wir uns wieder zu jenem terrestrischen Maerchen,
wovon wir oben eine voruebergehende Andeutung gegeben.

Montan hatte mit dem groessten Anschein von Ehrlichkeit angegeben:
jene wunderbare Person, welche mit ihren Gefuehlen den Unterschied der
irdischen Stoffe so wohl zu bezeichnen wisse, sei schon mit den
ersten Wanderern in die weite Ferne gezogen, welches jedoch dem
aufmerksamen Menschenkenner durchaus haette sollen unwahrscheinlich
duenken.  Denn wie wollte Montan und seinesgleichen eine so bereite
Wuenschelrute von der Seite gelassen haben?  Auch ward kurz nach
seiner Abreise durch Hin--und Widerreden und sonderbare Erzaehlungen
der unteren Hausbedienten hierueber ein Verdacht allmaehlich rege.
Philine naemlich und Lydie hatten eine Dritte mitgebracht, unter dem
Vorwand, es sei eine Dienerin, wozu sie sich aber gar nicht zu
schicken schien; wie sie denn auch beim An--und Auskleiden der
Herrinnen niemals gefordert wurde.  Ihre einfache Tracht kleidete den
derben, wohlgebauten Koerper gar schicklich, deutete aber, so wie die
ganze Person, auf etwas Laendliches.  Ihr Betragen, ohne roh zu sein,
zeigte keine gesellige Bildung, wovon die Kammermaedchen immer die
Karikatur darzustellen pflegen.  Auch fand sie gar bald unter der
Dienerschaft ihren Platz; sie gesellte sich zu den Garten--und
Feldgenossen, ergriff den Spaten und arbeitete fuer zwei bis drei.
Nahm sie den Rechen, so flog er auf das geschickteste ueber das
aufgewuehlte Erdreich, und die weiteste Flaeche glich einem
wohlgeebneten Beete. uebrigens hielt sie sich still und gewann gar bald
die allgemeine Gunst.  Sie erzaehlten sich von ihr: man habe sie oft
das Werkzeug niederlegen und querfeldein ueber Stock und Steine
springen sehen, auf eine versteckte Quelle zu, wo sie ihren Durst
geloescht.  Diesen Gebrauch habe sie taeglich wiederholt, indem sie von
irgendeinem Punkte aus, wo sie gestanden, immer ein oder das andere
rein ausfliessende Wasser zu finden gewusst, wenn sie dessen bedurfte.

Und so war denn doch fuer Montans Angeben ein Zeugnis zurueckgeblieben,
der wahrscheinlich, um laestige Versuche und unzulaengliches Probieren
zu vermeiden, die Gegenwart einer so merkwuerdigen Person vor seinen
edlen Wirten, welche sonst wohl ein solches Zutrauen verdient haetten,
zu verheimlichen beschloss.  Wir aber wollten, was uns bekannt geworden,
auch unvollstaendig wie es vorliegt, mitgeteilt haben, um forschende
Maenner auf aehnliche Faelle, die sich vielleicht oefter, als man glaubt,
durch irgendeine Andeutung hervortun, freundlich aufmerksam zu machen.





Sechzehntes Kapitel

Der Amtmann jenes Schlosses, das wir noch vor kurzem durch unsere
Wanderer belebt gesehen, von Natur taetig und gewandt, den Vorteil
seiner Herrschaft und seinen eignen immer vor Augen habend, sass
nunmehr vergnuegt, Rechnungen und Berichte auszufertigen, wodurch er
die seinem Bezirk waehrend der Anwesenheit jener Gaeste zugegangenen
grossen Vorteile mit einiger Selbstgefaelligkeit vorzutragen und
auseinanderzusetzen sich bemuehte.  Allein dieses war nach seiner
eigenen ueberzeugung nur das Geringste; er hatte bemerkt, was fuer
grosse Wirkungen von taetigen, geschickten, freisinnigen und kuehnen
Menschen ausgehen.  Die einen hatten Abschied genommen, ueber das Meer
zu setzen, die andern, um auf dem festen Lande ihr Unterkommen zu
finden; nun ward er noch ein drittes heimliches Verhaeltnis gewahr,
wovon er alsobald Nutzen zu ziehen den Entschluss fasste.

Beim Abschied zeigte sich, was man haette voraussagen und wissen
koennen, dass von den jungen, ruestigen Maennern sich gar mancher mit den
huebschen Kindern des Dorfs und der Gegend mehr oder weniger
befreundet hatte.  Nur einige bewiesen Mut genug, als Odoardo mit den
Seinigen abging, sich als entschieden Bleibende zu erklaeren; von
Lenardos Auswanderern war keiner geblieben, aber von diesen letztem
beteuerten verschiedene, in kurzer Zeit zurueckkehren und sich
ansiedeln zu wollen, wenn man ihnen einigermassen ein hinreichendes
Auskommen und Sicherheit fuer die Zukunft gewaehren koenne.

Der Amtmann, welcher die saemtliche Persoenlichkeit und die haeuslichen
Umstaende seiner ihm untergebenen kleinen Voelkerschaft ganz genau
kannte, lachte heimlich als ein wahrer Egoist ueber das Ereignis, dass
man so grosse Anstalten und Aufwand mache, um ueber dem Meer und im
Mittellande sich frei und taetig zu erweisen, und doch dabei ihm, der
auf seiner Hufe ganz ruhig gesessen, gerade die groessten Vorteile zu
Haus und Hof bringe und ihm Gelegenheit gebe, einige der
Vorzueglichsten zurueckzuhalten und bei sich zu versammeln.  Seine
Gedanken, ausgeweitet durch die Gegenwart, fanden nichts natuerlicher,
als dass Liberalitaet, wohl angewendet, gar loebliche, nuetzliche Folgen
habe.  Er fasste sogleich den Entschluss, in seinem kleinen Bezirk
etwas aehnliches zu unternehmen.  Gluecklicherweise waren wohlhabende
Einwohner diesmal gleichsam genoetigt, ihre Toechter den allzu fruehen
Gatten gesetzmaessig zu ueberlassen.  Der Amtmann machte ihnen einen
solchen buergerlichen Unfall als ein Glueck begreiflich, und da es
wirklich ein Glueck war, dass gerade die in diesem Sinne brauchbarsten
Handwerker das Los getroffen hatte, so hielt es nicht schwer, die
Einleitung zu einer Moebelfabrik zu machen, die ohne weitlaeufigen Raum
und ohne grosse Umstaende nur Geschicklichkeit und hinreichendes
Material verlangt.  Das letzte versprach der Amtmann; Frauen, Raum und
Verlag gaben die Bewohner, und Geschicklichkeit brachten die
Einwandernden mit.

Das alles hatte der gewandte Geschaeftsmann schon im stillen, bei
Anwesenheit und im Tumult der Menge, gar wohl ueberdacht und konnte
daher, sobald es um ihn ruhig ward, gleich zum Werke schreiten.

Ruhe, aber freilich eine Art Totenruhe, war nach Verlauf dieser Flut
ueber die Strassen des Orts, ueber den Hof des Schlosses gekommen, als
unsern rechnenden und berechnenden Geschaeftsmann ein
hereinsprengender Reiter aufrief und aus seiner ruhigen Fassung
brachte.  Des Pferdes Huf klappte freilich nicht, es war nicht
beschlagen, aber der Reiter, der von der Decke herabsprang--er ritt
ohne Sattel und Steigbuegel, auch baendigte er das Pferd nur durch eine
Trense--, er rief laut und ungeduldig nach den Bewohnern, nach den
Gaesten und war leidenschaftlich verwundert, alles so still und tot zu
finden.

Der Amtsdiener wusste nicht, was er aus dem Ankoemmling machen sollte;
auf einen entstandenen Wortwechsel kam der Amtmann selbst hervor und
wusste auch weiter nichts zu sagen, als dass alles weggezogen sei.
"Wohin?" war die rasche Frage des jungen, lebendigen Ankoemmlings.
--Mit Gelassenheit bezeichnete der Amtmann den Weg Lenardos und
Odoards, auch eines dritten problematischen Mannes, den sie teils
Wilhelm, teils Meister genannt haetten.  Dieser habe sich auf dem
einige Meilen entfernten Flusse eingeschifft, er fahre hinab, erst
seinen Sohn zu besuchen und alsdann ein wichtiges Geschaeft weiter zu
verfolgen.

Schon hatte der Juengling sich wieder aufs Pferd geschwungen und
Kenntnis genommen von dem naechsten Wege zum Flusse hin, als er schon
wieder zum Tor hinausstuerzte und so eilig davonflog, dass dem Amtmann,
der oben aus seinen Fenstern nachschaute, kaum ein verfliegender
Staub anzudeuten schien, dass der verwirrte Reiter den rechten Weg
genommen habe.

Nur eben war der letzte Staub in der Ferne verflogen, und unser
Amtmann wollte sich wieder zu seinem Geschaeft niedersetzen, als zum
oberen Schlosstor ein Fussbote hereingesprungen kam und ebenfalls nach
der Gesellschaft fragte, der noch etwas Nachtraegliches zu ueberbringen
er eilig abgesendet worden.  Er hatte fuer sie ein groesseres Paket,
daneben aber auch einen einzelnen Brief, adressiert an Wilhelm genannt
Meister, der dem ueberbringer von einem jungen Frauenzimmer besonders
auf die Seele gebunden und dessen baldige Bestellung eifrigst
eingeschaerft worden war.  Leider konnte auch diesem kein anderer
Bescheid werden, als dass er das Nest leer finde und daher seinen Weg
eiligst fortsetzen muesse, wo er sie entweder saemtlich anzutreffen
oder eine weitere Anweisung zu finden hoffen duerfte.

Den Brief aber selbst, den wir unter den vielen uns anvertrauten
Papieren gleichfalls vorgefunden, duerfen wir, als hoechst bedeutend,
nicht zurueckhalten.  Er war von Hersilien, einem so wunderbaren als
liebenswuerdigen Frauenzimmer, welches in unsern Mitteilungen nur
selten erscheint, aber bei jedesmaligem Auftreten gewiss jeden
Geistreichen, Feinfuehlenden unwiderstehlich angezogen hat.  Auch ist
das Schicksal, das sie betrifft, wohl das sonderbarste, das einem
zarten Gemuete widerfahren kann.





Siebzehntes Kapitel


Hersilie an Wilhelm

Ich sass denkend und wuesste nicht zu sagen, was ich dachte.  Ein
denkendes Nichtdenken wandelt mich aber manchmal an, es ist eine Art
von empfundener Gleichgueltigkeit.  Ein Pferd sprengt in den Hof und
weckt mich aus meiner Ruhe, die Tuere springt auf, und Felix tritt
herein im jugendlichsten Glanze wie ein kleiner Abgott.  Er eilt auf
mich zu, will mich umarmen, ich weise ihn zurueck; er scheint
gleichgueltig, bleibt in einiger Entfernung, und in ungetruebter
Heiterkeit preist er mir das Pferd an, das ihn hergetragen, erzaehlt
von seinen uebungen, von seinen Freuden umstaendlich und vertraulich.
Die Erinnerung an aeltere Geschichten bringt uns auf das
Prachtkaestchen, er weiss, dass ich's habe, und verlangt es zu sehen;
ich gebe nach, es war unmoeglich zu versagen.  Er betrachtet's,
erzaehlt umstaendlich, wie er es entdeckt, ich verwirre mich und verrate,
dass ich den Schluessel besitze.  Nun steigt seine Neugier aufs
hoechste, auch den will er sehen, nur von ferne.  Dringender und
liebenswuerdiger bitten konnte man niemand sehen; er bittet wie betend,
knieet und bittet mit so feurigen, holden Augen, mit so suessen,
schmeichelnden Worten, und so war ich wieder verfuehrt.  Ich zeigte
das Wundergeheimnis von weitem, aber schnell fasste er meine Hand und
entriss ihn und sprang mutwillig zur Seite um einen Tisch herum.

"Ich habe nichts vom Kaestchen noch vom Schluessel!" rief er aus;
"dein Herz wuenscht' ich zu oeffnen, dass es sich mir auftaete, mir
entgegenkaeme, mich an sich drueckte, mir vergoennte, es an meine Brust
zu druecken."  Er war unendlich schoen und liebenswuerdig, und wie ich
auf ihn zugehen wollte, schob er das Kaestchen auf dem Tisch immer vor
sich hin; schon stak der Schluessel drinnen; er drohte umzudrehen und
drehte wirklich.  Das Schluesselchen war abgebrochen, die aeussere
Haelfte fiel auf den Tisch.

Ich war verwirrter, als man sein kann und sein sollte.  Er benuetzt
meine Unaufmerksamkeit, laesst das Kaestchen stehen, faehrt auf mich los
und fasst mich in die Arme.  Ich rang vergebens, seine Augen naeherten
sich den meinigen, und es ist was Schoenes, sein eigenes Bild im
liebenden Auge zu erblicken.  Ich sah's zum erstenmal, als er seinen
Mund lebhaft auf den meinigen drueckte.  Ich will's nur gestehen, ich
gab ihm seine Kuesse zurueck, es ist doch sehr schoen, einen Gluecklichen
zu machen.  Ich riss mich los, die Kluft, die uns trennt, erschien mir
nur zu deutlich; statt mich zu fassen, ueberschritt ich das Mass, ich
stiess ihn zuernend weg, meine Verwirrung gab mir Mut und Verstand; ich
bedrohte, ich schalt ihn, befahl ihm, nie wieder vor mir zu erscheinen;
er glaubte meinem wahrhaften Ausdruck.  "Gut!" sagte er, "so reit'
ich in die Welt, bis ich umkomme."  Er warf sich auf sein Pferd und
sprengte weg.  Noch halb traeumend will ich das Kaestchen verwahren, die
Haelfte des Schluessels lag abgebrochen, ich befand mich in doppelter
und dreifacher Verlegenheit.  O Maenner, o Menschen!  Werdet ihr denn
niemals die Vernunft fortpflanzen? war es nicht an dem Vater genug,
der so viel Unheil anrichtete, bedurft' es noch des Sohns, um uns
unaufloeslich zu verwirren?





Diese Bekenntnisse lagen eine Zeitlang bei mir, nun tritt ein
sonderbarer Umstand ein, den ich melden muss, der obiges aufklaert und
verduestert.

Ein alter, dem Oheim sehr werter Goldschmied und Juwelenhaendler
trifft ein, zeigt seltsame antiquarische Schaetze vor; ich werde
veranlasst, das Kaestchen zu bringen, er betrachtet den abgebrochenen
Schluessel und zeigt, was man bisher uebersehen hatte, dass der Bruch
nicht rauh, sondern glatt sei.  Durch Beruehrung fassen die beiden
Enden einander an, er zieht den Schluessel ergaenzt heraus, sie sind
magnetisch verbunden, halten einander fest, aber schliessen nur dem
Eingeweihten.  Der Mann tritt in einige Entfernung, das Kaestchen
springt auf, das er gleich wieder zudrueckt: an solche Geheimnisse sei
nicht gut ruehren, meinte er.





Meinen unerklaerlichen Zustand vergegenwaertigen Sie sich, Gott sei
Dank, gewiss nicht; denn wie wollte man ausserhalb der Verwirrung die
Verwirrung erkennen.  Das bedeutende Kaestchen steht vor mir, den
Schluessel, der nicht schliesst, hab' ich in der Hand, jenes wollt' ich
gern uneroeffnet lassen, wenn dieser mir nur die naechste Zukunft
aufschloesse.

Um mich bekuemmern Sie sich eine Weile ja nicht, aber was ich
instaendig bitte, flehe, dringend empfehle: forschen Sie nach Felix;
ich habe vergebens umhergesandt, um die Spuren seines Weges
aufzufinden.  Ich weiss nicht, ob ich den Tag segnen oder fuerchten soll,
der uns wieder zusammenfuehrt.





Endlich, endlich! verlangt der Bote seine Abfertigung; man hat ihn
lange genug hier aufgehalten, er soll die Wanderer mit wichtigen
Depeschen ereilen.  In dieser Gesellschaft wird er Sie ja auch wohl
finden, oder man wird ihn zurecht weisen.  Ich unterdes werde nicht
beruhigt sein.





Achtzehntes Kapitel

Nun gleitete der Kahn, beschienen von heisser Mittagssonne, den Fluss
hinab, gelinde Luefte kuehlten den erwaermten aether, sanfte Ufer zu
beiden Seiten gewaehrten einen zwar einfachen, doch behaeglichen
Anblick.  Das Kornfeld naeherte sich dem Strome, und ein guter Boden
trat so nah heran, dass ein rauschendes Wasser, auf irgendeine Stelle
sich hinwerfend, das lockere Erdreich gewaltig angegriffen,
fortgerissen und steile Abhaenge von bedeutender Hoehe sich gebildet
hatten.

Ganz oben auf dem schroffen Rande einer solchen Steile, wo sonst der
Leinpfad mochte hergegangen sein, sah der Freund einen jungen Mann
herantraben, gut gebaut, von kraeftiger Gestalt.  Kaum aber wollte man
ihn schaerfer ins Auge fassen, als der dort ueberhangende Rasen
losbricht und jener Unglueckliche jaehlings, Pferd ueber, Mann unter,
ins Wasser stuerzt.  Hier war nicht Zeit zu denken, wie und warum, die
Schiffer fuhren pfeilschnell dem Strudel zu und hatten im Augenblick
die schoene Beute gefasst.  Entseelt scheinend lag der holde Juengling
im Schiffe, und nach kurzer ueberlegung fuhren die gewandten Maenner
einem Kiesweidicht zu, das sich mitten im Fluss gebildet hatte.
Landen, den Koerper ans Ufer heben, ausziehen und abtrocknen war eins.
Noch aber kein Zeichen des Lebens zu bemerken, die holde Blume
hingesenkt in ihren Armen!

Wilhelm griff sogleich nach der Lanzette, die Ader des Arms zu
oeffnen; das Blut sprang reichlich hervor, und mit der schlaengelnd
anspielenden Welle vermischt, folgte es gekreiseltem Strome nach.
Das Leben kehrte wieder; kaum hatte der liebevolle Wundarzt nur Zeit,
die Binde zu befestigen, als der Juengling sich schon mutvoll auf
seine Fuesse stellte, Wilhelmen scharf ansah und rief: "Wenn ich leben
soll, so sei es mit dir!"  Mit diesen Worten fiel er dem erkennenden
und erkannten Rettet um den Hals und weinte bitterlich.  So standen
sie fest umschlungen, wie Kastor und Pollux, Brueder, die sich auf dem
Wechselwege vom Orkus zum Licht begegnen.

Man bat ihn, sich zu beruhigen.  Die wackern Maenner hatten schon ein
bequemes Lager, halb sonnig, halb schattig, unter leichten Bueschen
und Zweigen bereitet; hier lag er nun auf den vaeterlichen Mantel
hingestreckt, der holdeste Juengling; braune Locken, schnell
getrocknet, rollten sich schon wieder auf, er laechelte beruhigt und
schlief ein.  Mit Gefallen sah unser Freund auf ihn herab, indem er
ihn zudeckte.--"Wirst du doch immer aufs neue hervorgebracht,
herrlich Ebenbild Gottes!" rief er aus, "und wirst sogleich wieder
beschaedigt, verletzt von innen oder von aussen."--Der Mantel fiel ueber
ihn her, eine gemaessigte Sonnenglut durchwaermte die Glieder sanft und
innigst, seine Wangen roeteten sich gesund, er schien schon voellig
wiederhergestellt.

Die taetigen Maenner, einer guten geglueckten Handlung und des zu
erwartenden reichlichen Lohns zum voraus sich erfreuend, hatten auf
dem heissen Kies die Kleider des Juenglings schon so gut als getrocknet,
um ihn beim Erwachen sogleich wieder in den gesellig anstaendigsten
Zustand zu versetzen.





Aus Makariens Archiv

Die Geheimnisse der Lebenspfade darf und kann man nicht offenbaren;
es gibt Steine des Anstosses, ueber die ein jeder Wanderer stolpern muss.
Der Poet aber deutet auf die Stelle hin.





Es waere nicht der Muehe wert, siebzig Jahre alt zu werden, wenn alle
Weisheit der Welt Torheit waere vor Gott.





Das Wahre ist gottaehnlich; es erscheint nicht unmittelbar, wir
muessen es aus seinen Manifestationen erraten.





Der echte Schueler lernt aus dem Bekannten das Unbekannte entwickeln
und naehert sich dem Meister.





Aber die Menschen vermoegen nicht leicht aus dem Bekannten das
Unbekannte zu entwickeln; denn sie wissen nicht, dass ihr Verstand
ebensolche Kuenste wie die Natur treibt.





Denn die Goetter lehren uns ihr eigenstes Werk nachahmen; doch wissen
wir nur, was wir tun, erkennen aber nicht, was wir nachahmen.





Alles ist gleich, alles ungleich, alles nuetzlich und schaedlich,
sprechend und stumm, vernuenftig und unvernuenftig.  Und was man von
einzelnen Dingen bekennt, widerspricht sich oefters.





Denn das Gesetz haben die Menschen sich selbst auferlegt, ohne zu
wissen, ueber was sie Gesetze gaben; aber die Natur haben alle Goetter
geordnet.





Was nun die Menschen gesetzt haben, das will nicht passen, es mag
recht oder unrecht sein; was aber die Goetter setzen, das ist immer am
Platz, recht oder unrecht.





Ich aber will zeigen, dass die bekannten Kuenste der Menschen
natuerlichen Begebenheiten gleich sind, die offenbar oder geheim
vorgehen.





Von der Art ist die Weissagekunst.  Sie erkennet aus dem Offenbaren
das Verborgene, aus dem Gegenwaertigen das Zukuenftige, aus dem Toten
das Lebendige, und den Sinn des Sinnlosen.





So erkennt der Unterrichtete immer recht die Natur des Menschen; und
der Ununterrichtete sieht sie bald so, bald so an, und jeder ahmt sie
nach seiner Weise nach.





Wenn ein Mann mit einem Weibe zusammentrifft und ein Knabe entsteht,
so wird aus etwas Bekanntem ein Unbekanntes.  Dagegen wenn der dunkle
Geist des Knaben die deutlichen Dinge in sich aufnimmt, so wird er
zum Mann und lernt aus dem Gegenwaertigen das Zukuenftige erkennen.





Das Unsterbliche ist nicht dem sterblichen Lebenden zu vergleichen,
und doch ist auch das bloss Lebende verstaendig.  So weiss der Magen
recht gut, wenn er hungert und durstet.





So verhaelt sich die Wahrsagekunst zur menschlichen Natur.  Und beide
sind dem Einsichtsvollen immer recht; dem Beschraenkten aber
erscheinen sie bald so, bald so.





In der Schmiede erweicht man das Eisen, indem man das Feuer anblaest
und dem Stabe seine ueberfluessige Nahrung nimmt; ist er aber rein
geworden, dann schlaegt man ihn und zwingt ihn, und durch die Nahrung
eines fremden Wassers wird er wieder stark.  Das widerfaehrt auch dem
Menschen von seinem Lehrer.





Da wir ueberzeugt sind, dass derjenige, der die intellektuelle Weit
beschaut und des wahrhaften Intellekts Schoenheit gewahr wird, auch
wohl ihren Vater, der ueber allen Sinn erhaben ist, bemerken koenne, so
versuchen wir denn nach Kraeften einzusehen und fuer uns selbst
auszudruecken--insofern sich dergleichen deutlich machen laesst--, auf
welche Weise wir die Schoenheit des Geistes und der Welt anzuschauen
vermoegen.





Nehmet an daher: zwei steinerne Massen seien nebeneinandergestellt,
deren eine roh und ohne kuenstliche Bearbeitung geblieben, die andere
aber durch die Kunst zur Statue, einer menschlichen oder goettlichen,
ausgebildet worden.  Waere es eine goettliche, so moechte sie eine
Grazie oder Muse vorstellen, waere es eine menschliche, so duerfte es
nicht ein besonderer Mensch sein, vielmehr irgendeiner, den die Kunst
aus allem Schoenen versammelte.





Euch wird aber der Stein, der durch die Kunst zur schoenen Gestalt
gebracht worden, alsobald schoen erscheinen; doch nicht weil er Stein
ist, denn sonst wuerde die andere Masse gleichfalls fuer schoen gelten,
sondern daher, dass er eine Gestalt hat, welche die Kunst ihm erteilte.






Die Materie aber hatte eine solche Gestalt nicht, sondern diese war
in dem Ersinnenden frueher, als sie zum Stein gelangte.  Sie war
jedoch in dem Kuenstler nicht weil er Augen und Haende hatte, sondern
weil er mit der Kunst begabt war.





Also war in der Kunst noch eine weit groessere Schoenheit; denn nicht
die Gestalt, die in der Kunst ruhet, gelangt in den Stein, sondern
dorten bleibt sie und es gehet indessen eine andere, geringere hervor,
die nicht rein in sich selbst verharret, noch auch wie sie der
Kuenstler wuenschte, sondern insofern der Stoff der Kunst gehorchte.





Wenn aber die Kunst dasjenige, was sie ist und besitzt, auch
hervorbringt und das Schoene nach der Vernunft hervorbringt, nach
welcher sie immer handelt, so ist sie fuerwahr diejenige, die mehr und
wahrer eine groessere und trefflichere Schoenheit der Kunst besitzt,
vollkommener als alles, was nach aussen hervortritt.





Denn indem die Form, in die Materie hervorschreitend, schon
ausgedehnt wird, so wird sie schwaecher als jene, welche in Einem
verharret.  Denn was in sich eine Entfernung erduldet, tritt von sich
selbst weg: Staerke von Staerke, Waerme von Waerme, Kraft von Kraft; so
auch Schoenheit von Schoenheit.  Daher muss das Wirkende trefflicher sein
als das Gewirkte.  Denn nicht die Unmusik macht den Musiker, sondern
die Musik, und die uebersinnliche Musik bringt die Musik in sinnlichem
Ton hervor.





Wollte aber jemand die Kuenste verachten, weil sie der Natur
nachahmen, so laesst sich darauf antworten, dass die Naturen auch
manches andere nachahmen; dass ferner die Kuenste nicht das geradezu
nachahmen, was man mit Augen siehet, sondern auf jenes Vernuenftige
zurueckgehen, aus welchem die Natur bestehet und wornach sie handelt.





Ferner bringen auch die Kuenste vieles aus sich selbst hervor und
fuegen anderseits manches hinzu, was der Vollkommenheit abgehet, indem
sie die Schoenheit in sich selbst haben.  So konnte Phidias den Gott
bilden, ob er gleich nichts sinnlich Erblickliches nachahmte, sondern
sich einen solchen in den Sinn fasste, wie Zeus selbst erscheinen
wuerde, wenn er unsern Augen begegnen moechte.





Man kann den Idealisten alter und neuer Zeit nicht verargen, wenn
sie so lebhaft auf Beherzigung des einen dringen, woher alles
entspringt und worauf alles wieder zurueckzufuehren waere.  Denn
freilich ist das belebende und ordnende Prinzip in der Erscheinung
dergestalt bedraengt, dass es sich kaum zu retten weiss.  Allein wir
verkuerzen uns an der andern Seite wieder, wenn wir das Formende und
die hoehere Form selbst in eine vor unserm aeussern und innern Sinn
verschwindende Einheit zurueckdraengen.





Wir Menschen sind auf Ausdehnung und Bewegung angewiesen; diese
beiden allgemeinen Formen sind es, in welchen sich alle uebrigen
Formen, besonders die sinnlichen, offenbaren.  Eine geistige Form
wird aber keineswegs verkuerzt, wenn sie in der Erscheinung hervortritt,
vorausgesetzt dass ihr Hervortreten eine wahre Zeugung, eine wahre
Fortpflanzung sei.  Das Gezeugte ist nicht geringer als das Zeugende,
ja es ist der Vorteil lebendiger Zeugung, dass das Gezeugte
vortrefflicher sein kann als das Zeugende.





Dieses weiter auszufuehren und vollkommen anschaulich, ja, was mehr
ist, durchaus praktisch zu machen, wuerde von wichtigem Belang sein.
Eine umstaendliche folgerechte Ausfuehrung aber moechte den Hoerern
uebergrosse Aufmerksamkeit zumuten.





Was einem angehoert, wird man nicht los, und wenn man es wegwuerfe.





Die neueste Philosophie unserer westlichen Nachbarn gibt ein Zeugnis,
dass der Mensch, er gebaerde sich, wie er wolle, und so auch ganze
Nationen immer wieder zum Angebornen zurueckkehren.  Und wie wollte
das anders sein, da ja dieses seine Natur und Lebensweise bestimmt.





Die Franzosen haben dem Materialismus entsagt und den Uranfaengen
etwas mehr Geist und Leben zuerkannt; sie haben sich vom Sensualismus
losgemacht und den Tiefen der menschlichen Natur eine Entwickelung
aus sich selbst eingestanden, sie lassen in ihr eine produktive Kraft
gelten und suchen nicht alle Kunst aus Nachahmung eines
gewahrgewordenen aeussern zu erklaeren.  In solchen Richtungen moegen sie
beharren.





Eine eklektische Philosophie kann es nicht geben, wohl aber
eklektische Philosophen.





Ein Eklektiker aber ist ein jeder, der aus dem, was ihn umgibt, aus
dem, was sich um ihn ereignet, sich dasjenige aneignet, was seiner
Natur gemaess ist; und in diesem Sinne gilt alles, was Bildung und
Fortschreitung heisst, theoretisch oder praktisch genommen.





Zwei eklektische Philosophen koennten demnach die groessten Widersacher
werden, wenn sie, antagonistisch geboren, jeder von seiner Seite sich
aus allen ueberlieferten Philosophien dasjenige aneignete, was ihm
gemaess waere.  Sehe man doch nur um sich her, so wird man immer finden,
dass jeder Mensch auf diese Weise verfaehrt und deshalb nicht begreift,
warum er andere nicht zu seiner Meinung bekehren kann.





Sogar ist es selten, dass jemand im hoechsten Alter sich selbst
historisch wird und dass ihm die Mitlebenden historisch werden, so dass
er mit niemanden mehr kontrovertieren mag noch kann.





Besieht man es genauer, so findet sich, dass dem Geschichtschreiber
selbst die Geschichte nicht leicht historisch wird: denn der
jedesmalige Schreiber schreibt immer nur so, als wenn er damals
selbst dabei gewesen waere; nicht aber was vormals und damals bewegte.
Der Chronikenschreiber selbst deutet nur mehr oder weniger auf die
Beschraenktheit, auf die Eigenheiten seiner Stadt, seines Klosters wie
seines Zeitalters.





Verschiedene Sprueche der Alten, die man sich oefters zu wiederholen
pflegt, hatten eine ganz andere Bedeutung, als man ihnen in spaeteren
Zeiten geben moechte.





Das Wort: es solle kein mit der Geometrie Unbekannter, der Geometrie
Fremder in die Schule des Philosophen treten, heisst nicht etwa, man
solle ein Mathematiker sein, um ein Weltweiser zu werden.





Geometrie ist hier in ihren ersten Elementen gedacht, wie sie uns im
Euklid vorliegt und wie wir sie einen jeden Anfaenger beginnen lassen.
Alsdann aber ist sie die vollkommenste Vorbereitung, ja Einleitung
in die Philosophie.





Wenn der Knabe zu begreifen anfaengt, dass einem sichtbaren Punkte ein
unsichtbarer vorhergehen muesse, dass der naechste Weg zwischen zwei
Punkten schon als Linie gedacht werde, ehe sie mit dem Bleistift aufs
Papier gezogen wird, so fuehlt er einen gewissen Stolz, ein Behagen.
Und nicht mit Unrecht; denn ihm ist die Quelle alles Denkens
aufgeschlossen, Idee und Verwirklichtes, potentia et actu, ist ihm
klar geworden; der Philosoph entdeckt ihm nichts Neues, dem Geometer
war von seiner Seite der Grund alles Denkens aufgegangen.





Nehmen wir sodann das bedeutende Wort vor: Erkenne dich selbst, so
muessen wir es nicht im aszetischen Sinne auslegen.  Es ist keineswegs
die Heautognosie unserer modernen Hypochondristen, Humoristen und
Heautontimorumenen damit gemeint; sondern es heisst ganz einfach: Gib
einigermassen acht auf dich selbst, nimm Notiz von dir selbst, damit du
gewahr werdest, wie du zu deinesgleichen und der Welt zu stehen
kommst.  Hiezu bedarf es keiner psychologischen Quaelereien; jeder
tuechtige Mensch weiss und erfaehrt, was es heissen soll; es ist ein
guter Rat, der einem jeden praktisch zum groessten Vorteil gedeiht.





Man denke sich das Grosse der Alten, vorzueglich der sokratischen
Schule, dass sie Quelle und Richtschnur alles Lebens und Tuns vor
Augen stellt, nicht zu leerer Spekulation, sondern zu Leben und Tat
auffordert.





Wenn nun unser Schulunterricht immer auf das Altertum hinweist, das
Studium der griechischen und lateinischen Sprache foerdert, so koennen
wir uns Glueck wuenschen, dass diese zu einer hoeheren Kultur so noetigen
Studien niemals rueckgaengig werden.





Wenn wir uns dem Altertum gegenueberstellen und es ernstlich in der
Absicht anschauen, uns daran zu bilden, so gewinnen wir die
Empfindung, als ob wir erst eigentlich zu Menschen wuerden.





Der Schulmann, indem er Lateinisch zu schreiben und zu sprechen
versucht, kommt sich hoeher und vornehmer vor, als er sich in seinem
Alltagsleben duenken darf.





Der fuer dichterische und bildnerische Schoepfungen empfaengliche Geist
fuehlt sich dem Altertum gegenueber in den anmutigst-ideellen
Naturzustand versetzt; und noch auf den heutigen Tag haben die
homerischen Gesaenge die Kraft, uns wenigstens fuer Augenblicke von der
furchtbaren Last zu befreien, welche die ueberlieferung von mehrern
tausend Jahren auf uns gewaelzt hat.





Wie Sokrates den sittlichen Menschen zu sich berief, damit dieser
ganz einfach einigermassen ueber sich selbst aufgeklaert wuerde, so
traten Plato und Aristoteles gleichfalls als befugte Individuen vor
die Natur; der eine mit Geist und Gemuet, sich ihr anzueignen, der
andere mit Forscherblick und Methode, sie fuer sich zu gewinnen.  Und
so ist denn auch jede Annaeherung, die sich uns im ganzen und
einzelnen an diese dreie moeglich macht, das Ereignis, was wir am
freudigsten empfinden und was unsere Bildung zu befoerdern sich
jederzeit kraeftig erweist.





Um sich aus der grenzenlosen Vielfachheit, Zerstueckelung und
Verwickelung der modernen Naturlehre wieder ins Einfache zu retten,
muss man sich immer die Frage vorlegen: Wie wuerde sich Plato gegen die
Natur, wie sie uns jetzt in ihrer groesseren Mannigfaltigkeit, bei
aller gruendlichen Einheit, erscheinen mag, benommen haben?





Denn wir glauben ueberzeugt zu sein, dass wir auf demselben Wege bis
zu den letzten Verzweigungen der Erkenntnis organisch gelangen und
von diesem Grund aus die Gipfel eines jeden Wissens uns nach und nach
aufbauen und befestigen koennen.  Wie uns hiebei die Taetigkeit des
Zeitalters foerdert und hindert, ist freilich eine Untersuchung, die
wir jeden Tag anstellen muessen, wenn wir nicht das Nuetzliche abweisen
und das Schaedliche aufnehmen wollen.





Man ruehmt das achtzehnte Jahrhundert, dass es sich hauptsaechlich mit
Analyse abgegeben; dem neunzehnten bleibt nun die Aufgabe: die
falschen obwaltenden Synthesen zu entdecken und deren Inhalt aufs
neue zu analysieren.





Es gibt nur zwei wahre Religionen, die eine, die das Heilige, das in
und um uns wohnt, ganz formlos, die andere, die es in der schoensten
Form anerkennt und anbetet.  Alles, was dazwischen liegt, ist
Goetzendienst.





Es ist nicht zu leugnen, dass der Geist sich durch die Reformation zu
befreien suchte; die Aufklaerung ueber griechisches und roemisches
Altertum brachte den Wunsch, die Sehnsucht nach einem freieren,
anstaendigeren und geschmackvolleren Leben hervor.





Sie wurde aber nicht wenig dadurch beguenstigt, dass das Herz in einen
gewissen einfachen Naturstand zurueckzukehren und die Einbildungskraft
sich zu konzentrieren trachtete.





Aus dem Himmel wurden auf einmal alle Heiligen vertrieben und von
einer goettlichen Mutter mit einem zarten Kinde Sinne, Gedanken, Gemuet
auf den Erwachsenen, sittlich Wirkenden, ungerecht Leidenden
gerichtet, welcher spaeter als Halbgott verklaert, als wirklicher Gott
anerkannt und verehrt wurde.





Er stand vor einem Hintergrunde, wo der Schoepfer das Weltall
ausgebreitet hatte; von ihm ging eine geistige Wirkung aus, seine
Leiden eignete man sich als Beispiel zu, und seine Verklaerung war das
Pfand fuer eine ewige Dauer.





So wie der Weihrauch einer Kohle Leben erfrischst, so erfrischst das
Gebet die Hoffnungen des Herzens.





Ich bin ueberzeugt, dass die Bibel immer schoener wird, je mehr man sie
versteht, d. h. je mehr man einsieht und anschaut, dass jedes Wort,
das wir allgemein auffassen und im besondern auf uns anwenden, nach
gewissen Umstaenden, nach Zeit--und Ortsverhaeltnissen einen eigenen,
besondern, unmittelbar individuellen Bezug gehabt hat.






Genau besehen haben wir uns noch alle Tage zu reformieren und gegen
andere zu protestieren, wenn auch nicht in religioesem Sinne.





Wir haben das unabweichliche, taeglich zu erneuernde, grundernstliche
Bestreben: das Wort mit dem Empfundenen, Geschauten, Gedachten,
Erfahrenen, Imaginierten, Vernuenftigen moeglichst unmittelbar
zusammentreffend zu erfassen.





Jeder pruefe sich, und er wird finden, dass dies viel schwerer sei,
als man denken moechte; denn leider sind dem Menschen die Worte
gewoehnlich Surrogate; er denkt und weiss es meistenteils besser, als
er sich ausspricht.





Verharren wir aber in dem Bestreben: das Falsche, Ungehoerige,
Unzulaengliche, was sich in uns und andern entwickeln oder
einschleichen koennte, durch Klarheit und Redlichkeit auf das
moeglichste zu beseitigen.





Mit den Jahren steigern sich die Pruefungen.





Wo ich aufhoeren muss, sittlich zu sein, habe ich keine Gewalt mehr.





Zensur und Pressfreiheit werden immerfort miteinander kaempfen.
Zensur fordert und uebt der Maechtige, Pressfreiheit verlangt der
Mindere.  Jener will weder in seinen Planen noch seiner Taetigkeit
durch vorlautes widersprechendes Wesen gehindert, sondern gehorcht
sein; jene wollten ihre Gruende aussprechen, den Ungehorsam zu
legitimieren.  Dieses wird man ueberall geltend finden.





Doch muss man auch hier bemerken, dass der Schwaechere der leidende
Teil, gleichfalls auf seine Weise die Pressfreiheit zu unterdruecken
sucht, und zwar in dem Falle, wenn er konspiriert und nicht verraten
sein will.





Man wird nie betrogen, man betriegt sich selbst.





Wir brauchen in unserer Sprache ein Wort, das, wie Kindheit sich zu
Kind verhaelt, so das Verhaeltnis Volkheit zum Volke ausdrueckt.  Der
Erzieher muss die Kindheit hoeren, nicht das Kind.  Der Gesetzgeber und
Regent die Volkheit, nicht das Volk.  Jene spricht immer dasselbe aus,
ist vernuenftig, bestaendig, rein und wahr.  Dieses weiss niemals fuer
lauter Wollen, was es will.  Und in diesem Sinne soll und kann das
Gesetz der allgemein ausgesprochene Wille der Volkheit sein, ein
Wille, den die Menge niemals ausspricht, den aber der Verstaendige
vernimmt und den der Vernuenftige zu befriedigen weiss und der Gute gern
befriedigt.





Welches Recht wir zum Regiment haben, darnach fragen wir nicht--wir
regieren.  Ob das Volk ein Recht habe, uns abzusetzen, darum
bekuemmern wir uns nicht--wir hueten uns nur, dass es nicht in
Versuchung komme, es zu tun.





Wenn man den Tod abschaffen koennte, dagegen haetten wir nichts; die
Todesstrafen abzuschaffen, wird schwerhalten.  Geschieht es, so rufen
wir sie gelegentlich wieder zurueck.





Wenn sich die Sozietaet des Rechtes begibt, die Todesstrafe zu
verfuegen, so tritt die Selbsthuelfe unmittelbar wieder hervor, die
Blutrache klopft an die Tuere.





Alle Gesetze sind von Alten und Maennern gemacht.  Junge und Weiber
wollen die Ausnahme, Alte die Regel.





Der Verstaendige regiert nicht, aber der Verstand; nicht der
Vernuenftige, sondern die Vernunft.





Wen jemand lobt, dem stellt er sich gleich.





Es ist nicht genug, zu wissen, man muss auch anwenden; es ist nicht
genug, zu wollen, man muss auch tun.





Es gibt keine patriotische Kunst und keine patriotische Wissenschaft.
Beide gehoeren, wie alles hohe Gute, der ganzen Welt an und koennen
nur durch allgemeine freie Wechselwirkung aller zugleich Lebenden, in
steter Ruecksicht auf das, was uns vom Vergangenen uebrig und bekannt
ist, gefoerdert werden.





Wissenschaften entfernen sich im ganzen immer vom Leben und kehren
nur durch einen Umweg wieder dahin zurueck.





Denn sie sind eigentlich Kompendien des Lebens; sie bringen die
aeussern und innern Erfahrungen ins allgemeine, in einen Zusammenhang.





Das Interesse an ihnen wird im Grunde nur in einer besondern Welt,
in der wissenschaftlichen, erregt, denn dass man auch die uebrige Welt
dazu beruft und ihr davon Notiz gibt, wie es in der neuern Zeit
geschieht, ist ein Missbrauch und bringt mehr Schaden als Nutzen.





Nur durch eine erhoehte Praxis sollten die Wissenschaften auf die
aeussere Welt wirken: denn eigentlich sind sie alle esoterisch und
koennen nur durch Verbessern irgendeines Tuns exoterisch werden.  Alle
uebrige Teilnahme fuehrt zu nichts.





Die Wissenschaften, auch in ihrem innern Kreise betrachtet, werden
mit augenblicklichem, jedesmaligem Interesse behandelt.  Ein starker
Anstoss, besonders von etwas Neuem und Unerhoertem oder wenigstens
maechtig Gefoerdertem, erregt eine allgemeine Teilnahme, die jahrelang
dauern kann und die besonders in den letzten Zeiten sehr fruchtbar
geworden ist.





Ein bedeutendes Faktum, ein geniales Apercu beschaeftigt eine sehr
grosse Anzahl Menschen, erst nur um es zu kennen, dann um es zu
erkennen, dann es zu bearbeiten und weiterzufuehren.





Die Menge fragt bei einer jeden neuen bedeutenden Erscheinung, was
sie nutze, und sie hat nicht unrecht; denn sie kann bloss durch den
Nutzen den Wert einer Sache gewahr werden.





Die wahren Weisen fragen, wie sich die Sache verhalte in sich selbst
und zu andern Dingen, unbekuemmert um den Nutzen, d. h. um die
Anwendung auf das Bekannte und zum Leben Notwendige, welche ganz
andere Geister, scharfsinnige, lebenslustige, technisch geuebte und
gewandte, schon finden werden.





Die Afterweisen suchen von jeder neuen Entdeckung nur so geschwind
als moeglich fuer sich einigen Vorteil zu ziehen, indem sie einen
eitlen Ruhm, bald in Fortpflanzung, bald in Vermehrung, bald in
Verbesserung, geschwinder Besitznahme, vielleicht gar durch
Praeokkupation, zu erwerben suchen und durch solche Unreifheiten die
wahre Wissenschaft unsicher machen und verwirren, ja ihre schoenste
Folge, die praktische Bluete derselben, offenbar verkuemmern.





Das schaedlichste Vorurteil ist, dass irgendeine Art Naturuntersuchung
mit dem Bann belegt werden koenne.





Jeder Forscher muss sich durchaus ansehen als einer, der zu einer
Jury berufen ist.  Er hat nur darauf zu achten, inwiefern der Vortrag
vollstaendig sei und durch klare Belege auseinandergesetzt.  Er fasst
hiernach seine ueberzeugung zusammen und gibt seine Stimme, es sei nun,
dass seine Meinung mit der des Referenten uebereintreffe oder nicht.





Dabei bleibt er ebenso beruhigt, wenn ihm die Majoritaet beistimmt,
als wenn er sich in der Minoritaet befindet; denn er hat das Seinige
getan, er hat seine ueberzeugung ausgesprochen, er ist nicht Herr ueber
die Geister noch ueber die Gemueter.





In der wissenschaftlichen Welt haben aber diese Gesinnungen niemals
gelten wollen; durchaus ist es auf Herrschen und Beherrschen
angesehen; und weil sehr wenige Menschen eigentlich selbststaendig
sind, so zieht die Menge den Einzelnen nach sich.





Die Geschichte der Philosophie, der Wissenschaften, der Religion,
alles zeigt, dass die Meinungen massenweis sich verbreiten, immer aber
diejenige den Vorrang gewinnt, welche fasslicher, d. h. dem
menschlichen Geiste in seinem gemeinen Zustande gemaess und bequem ist.
Ja derjenige, der sich in hoeherem Sinne ausgebildet, kann immer
voraussetzen, dass er die Majoritaet gegen sich habe.





Waere die Natur in ihren leblosen Anfaengen nicht so gruendlich
stereometrisch, wie wollte sie zuletzt zum unberechenbaren und
unermesslichen Leben gelangen?





Der Mensch an sich selbst, insofern er sich seiner gesunden Sinne
bedient, ist der groesste und genaueste physikalische Apparat, den es
geben kann; und das ist eben das groesste Unheil der neuern Physik, dass
man die Experimente gleichsam vom Menschen abgesondert hat und bloss
in dem, was kuenstliche Instrumente zeigen, die Natur erkennen, ja,
was sie leisten kann, dadurch beschraenken und beweisen will.





Ebenso ist es mit dem Berechnen.--Es ist vieles wahr, was sich nicht
berechnen laesst, sowie sehr vieles, was sich nicht bis zum
entschiedenen Experiment bringen laesst.





Dafuer steht ja aber der Mensch so hoch, dass sich das sonst
Undarstellbare in ihm darstellt.  Was ist denn eine Saite und alle
mechanische Teilung derselben gegen das Ohr des Musikers?  Ja man
kann sagen: was sind die elementaren Erscheinungen der Natur selbst
gegen den Menschen, der sie alle erst baendigen und modifizieren muss,
um sie sich einigermassen assimilieren zu koennen.





Es ist von einem Experiment zu viel gefordert, wenn es alles leisten
soll.  Konnte man doch die Elektrizitaet erst nur durch Reiben
darstellen, deren hoechste Erscheinung jetzt durch blosse Beruehrung
hervorgebracht wird.





Wie man der franzoesischen Sprache niemals den Vorzug streitig machen
wird, als ausgebildete Hof--und Weltsprache sich immer mehr aus--und
fortbildend zu wirken, so wird es niemand einfallen, das Verdienst
der Mathematiker gering zu schaetzen, welches sie, in ihrer Sprache,
die wichtigsten Angelegenheiten verhandelnd, sich um die Welt
erwerben, indem sie alles, was der Zahl und dem Mass im hoechsten Sinne
unterworfen ist, zu regeln, zu bestimmen und zu entscheiden wissen.





Jeder Denkende, der seinen Kalender ansieht, nach seiner Uhr blickt,
wird sich erinnern, wem er diese Wohltaten schuldig ist.  Wenn man
sie aber auch auf ehrfurchtsvolle Weise in Zeit und Raum gewaehren
laesst, so werden sie erkennen, dass wir etwas gewahr werden, was weit
darueber hinausgeht, welches allen angehoert und ohne welches sie selbst
weder tun noch wirken koennten: Idee und Liebe.





Wer weiss etwas von Elektrizitaet, sagte ein heiterer Naturforscher,
als wenn er im Finstern eine Katze streichelt oder Blitz und Donner
neben ihm niederleuchten und rasseln?  Wie viel und wie wenig weiss er
alsdann davon?





Lichtenbergs Schriften koennen wir uns als der wunderbarsten
Wuenschelrute bedienen; wo er einen Spass macht, liegt ein Problem
verborgen.





In den grossen leeren Weltraum zwischen Mars und Jupiter legte er
auch einen heitern Einfall.  Als Kant sorgfaeltig bewiesen hatte, dass
die beiden genannten Planeten alles aufgezehrt und sich zugeeignet
haetten, was nur in diesen Raeumen zu finden gewesen von Materie, sagte
jener scherzhaft, nach seiner Art: Warum sollte es nicht auch
unsichtbare Welten geben?  Und hat er nicht vollkommen wahr
gesprochen?  Sind die neu entdeckten Planeten nicht der ganzen Welt
unsichtbar, ausser den wenigen Astronomen, denen wir auf Wort und
Rechnung glauben muessen?





Einer neuen Wahrheit ist nichts schaedlicher als ein alter Irrtum.





Die Menschen sind durch die unendlichen Bedingungen des Erscheinens
dergestalt obruiert, dass sie das Eine Urbedingende nicht gewahren
koennen.





"Wenn Reisende ein sehr grosses Ergetzen auf ihren Bergklettereien
empfinden, so ist fuer mich etwas Barbarisches, ja Gottloses in dieser
Leidenschaft; Berge geben uns wohl den Begriff von Naturgewalt, nicht
aber von Wohltaetigkeit der Vorsehung.  Zu welchem Gebrauch sind sie
wohl dem Menschen?  Unternimmt er, dort zu wohnen, so wird im Winter
eine Schneelawine, im Sommer ein Bergrutsch sein Haus begraben oder
fortschieben; seine Herden schwemmt der Giessbach weg, seine
Kornscheuern die Windstuerme.  Macht er sich auf den Weg, so ist jeder
Aufstieg die Qual des Sisyphus, jeder Niederstieg der Sturz Vulkans;
sein Pfad ist taeglich von Steinen verschuettet, der Giessbach unwegsam
fuer Schiffahrt; finden auch seine Zwergherden notduerftige Nahrung
oder sammelt er sie ihnen kaerglich, entweder die Elemente entreissen
sie ihm oder wilde Bestien.  Er fuehrt ein einsam kuemmerlich
Pflanzenleben, wie das Moos auf einem Grabstein, ohne Bequemlichkeit
und ohne Gesellschaft.  Und diese Zickzackkaemme, diese widerwaertigen
Felsenwaende, diese ungestalteten Granitpyramiden, welche die
schoensten Weltbreiten mit den Schrecknissen des Nordpols bedecken, wie
sollte sich ein wohlwollender Mann daran gefallen und ein
Menschenfreund sie preisen!"





Auf diese heitere Paradoxie eines wuerdigen Mannes waere zu sagen, dass,
wenn es Gott und der Natur gefallen haette, den Urgebirgsknoten von
Nubien durchaus nach Westen bis an das grosse Meer zu entwickeln und
fortzusetzen, ferner die Gebirgsreihe einigemal von Norden nach Sueden
zu durchschneiden, sodann Taeler entstanden sein wuerden, worin gar
mancher Urvater Abraham ein Kanaan, mancher Albert Julius eine
Felsenburg wuerde gefunden haben, wo denn seine Nachkommen leicht mit
den Sternen rivalisierend sich haetten vermehren koennen.





Steine sind stumme Lehrer, sie machen den Beobachter stumm, und das
Beste, was man von ihnen lernt, ist, nicht mitzuteilen.





Was ich recht weiss, weiss ich nur mir selbst; ein ausgesprochenes
Wort foerdert selten, es erregt meistens Widerspruch, Stocken und
Stillstehen.





Die Kristallographie als Wissenschaft betrachtet gibt zu ganz
eigenen Ansichten Anlass.  Sie ist nicht produktiv, sie ist nur sie
selbst und hat keine Folgen, besonders nunmehr, da man so manche
isomorphische Koerper angetroffen hat, die sich ihrem Gehalte nach ganz
verschieden erweisen.  Da sie eigentlich nirgends anwendbar ist, so
hat sie sich in dem hohen Grade in sich selbst ausgebildet.  Sie gibt
dem Geist eine gewisse beschraenkte Befriedigung und ist in ihren
Einzelheiten so mannigfaltig, dass man sie unerschoepflich nennen kann,
deswegen sie auch vorzuegliche Menschen so entschieden und lange an
sich festhaelt.





Etwas Moenchisch-Hagestolzenartiges hat die Kristallographie und ist
daher sich selbst genug.  Von praktischer Lebenseinwirkung ist sie
nicht; denn die koestlichsten Erzeugnisse ihres Gebiets, die
kristallinischen Edelsteine, muessen erst zugeschliffen werden, ehe wir
unsere Frauen damit schmuecken koennen.





Ganz das Entgegengesetzte ist von der Chemie zu sagen, welche von
der ausgebreitetsten Anwendung und von dem grenzenlosesten Einfluss
aufs Leben sich erweist.





Der Begriff vom Entstehen ist uns ganz und gar versagt; daher wir,
wenn wir etwas werden sehen, denken, dass es schon dagewesen sei.
Deshalb das System der Einschachtelung kommt uns begreiflich vor.





Wie manches Bedeutende sieht man aus Teilen zusammensetzen; man
betrachte die Werke der Baukunst, man sieht manches sich regel--und
unregelmaessig anhaeufen; daher ist uns der atomistische Begriff nah und
bequem zur Hand, deshalb wir uns nicht scheuen, ihn auch in
organischen Faellen anzuwenden.





Wer den Unterschied des Phantastischen und Ideellen, des
Gesetzlichen und Hypothetischen nicht zu fassen weiss, der ist als
Naturforscher in einer ueblen Lage.





Es gibt Hypothesen, wo Verstand und Einbildungskraft sich an die
Stelle der Idee setzen.





Man tut nicht wohl, sich allzulange im Abstrakten aufzuhalten.  Das
Esoterische schadet nur, indem es exoterisch zu werden trachtet.
Leben wird am besten durchs Lebendige belehrt.





Fuer die vorzueglichste Frau wird diejenige gehalten, welche ihren
Kindern den Vater, wenn er abgeht, zu ersetzen imstande waere.





Der unschaetzbare Vorteil, welchen die Auslaender gewinnen, indem sie
unsere Literatur erst jetzt gruendlich studieren, ist der, dass sie
ueber die Entwickelungskrankheiten, durch die wir nun schon beinahe
waehrend dem Laufe des Jahrhunderts durchgehen mussten, auf einmal
weggehoben werden und, wenn das Glueck gut ist, ganz eigentlich daran
sich auf das wuenschenswerteste ausbilden.





Wo die Franzosen des achtzehnten Jahrhunderts zerstoerend sind, ist
Wieland neckend.




Das poetische Talent ist dem Bauer so gut gegeben wie dem Ritter, es
kommt nur darauf an, dass jeder seinen Zustand ergreife und ihn nach
Wuerden behandle.





"Was sind Tragoedien anders als versifizierte Passionen solcher Leute,
die sich aus den aeussern Dingen ich weiss nicht was machen."





Das Wort Schule, wie man es in der Geschichte der bildenden Kunst
nimmt, wo man von einer florentinischen, roemischen und venezianischen
Schule spricht, wird sich kuenftighin nicht mehr auf das deutsche
Theater anwenden lassen.  Es ist ein Ausdruck, dessen man sich vor
dreissig, vierzig Jahren vielleicht noch bedienen konnte, wo unter
beschraenkteren Umstaenden sich eine natur--und kunstgemaesse Ausbildung
noch denken liess; denn genau gesehen gilt auch in der bildenden Kunst
das Wort Schule nur von den Anfaengen; denn sobald sie treffliche
Maenner hervorgebracht hat, wirkt sie alsobald in die Weite.  Florenz
beweist seinen Einfluss ueber Frankreich und Spanien; Niederlaender und
Deutsche lernen von den Italienern und erwerben sich mehr Freiheit in
Geist und Sinn, anstatt dass die Suedlaender von ihnen eine gluecklichere
Technik und die genaueste Ausfuehrung von Norden her gewinnen.





Das deutsche Theater befindet sich in der Schlussepoche, wo eine
allgemeine Bildung dergestalt verbreitet ist, dass sie keinem
einzelnen Orte mehr angehoeren, von keinem besondern Punkte mehr
ausgehen kann.





Der Grund aller theatralischen Kunst, wie einer jeder andern, ist
das Wahre, das Naturgemaesse.  Je bedeutender dieses ist, auf je
hoeherem Punkte Dichter und Schauspieler es zu fassen verstehen, eines
desto hoehern Ranges wird sich die Buehne zu ruehmen haben.  Hiebei
gereicht es Deutschland zu einem grossen Gewinn, dass der Vortrag
trefflicher Dichtung allgemeiner geworden ist und auch ausserhalb des
Theaters sich verbreitet hat.





Auf der Rezitation ruht alle Deklamation und Mimik.  Da nun beim
Vorlesen jene ganz allein zu beachten und zu ueben ist, so bleibt
offenbar, dass Vorlesungen die Schule des Wahren und Natuerlichen
bleiben muessen, wenn Maenner, die ein solches Geschaeft uebernehmen, von
dem Wert, von der Wuerde ihres Berufs durchdrungen sind.





Shakespeare und Calderon haben solchen Vorlesungen einen glaenzenden
Eingang gewaehrt; jedoch bedenke man immer dabei, ob nicht hier gerade
das imposante Fremde, das bis zum Unwahren gesteigerte Talent der
deutschen Ausbildung schaedlich werden muesse!





Eigentuemlichkeit des Ausdruckes ist Anfang und Ende aller Kunst.
Nun hat aber eine jede Nation eine von dem allgemeinen Eigentuemlichen
der Menschheit abweichende besondere Eigenheit, die uns zwar
anfaenglich widerstreben mag, aber zuletzt, wenn wir's uns gefallen
liessen, wenn wir uns derselben hingaeben, unsere eigene
charakteristische Natur zu ueberwaeltigen und zu erdruecken vermochte.





Wieviel Falsches Shakespeare und besonders Calderon ueber uns
gebracht, wie diese zwei grossen Lichter des poetischen Himmels fuer
uns zu Irrlichtern geworden, moegen die Literatoren der Folgezeit
historisch bemerken.





Eine voellige Gleichstellung mit dem spanischen Theater kann ich
nirgends billigen.  Der herrliche Calderon hat so viel
Konventionelles, dass einem redlichen Beobachter schwer wird, das
grosse Talent des Dichters durch die Theateretikette durchzuerkennen.
Und bringt man so etwas irgendeinem Publikum, so setzt man bei
demselben immer guten Willen voraus, dass es geneigt sei, auch das
Weltfremde zuzugeben, sich an auslaendischem Sinn, Ton und Rhythmus zu
ergetzen und aus dem, was ihm eigentlich gemaess ist, eine Zeitlang
herauszugeben.





Yorik-Sterne war der schoenste Geist, der je gewirkt hat; wer ihn
liest, fuehlt sich sogleich frei und schoen; sein Humor ist
unnachahmlich, und nicht jeder Humor befreit die Seele.





"Maessigkeit und klarer Himmel sind Apollo und die Musen."





Das Gesicht ist der edelste Sinn, die andern vier belehren uns nur
durch die Organe des Takts, wir hoeren, wir fuehlen, riechen und
betasten alles durch Beruehrung; das Gesicht aber steht unendlich
hoeher, verfeint sich ueber die Materie und naehert sich den Faehigkeiten
des Geistes.





Setzten wir uns an die Stelle anderer Personen, so wuerden Eifersucht
und Hass wegfallen, die wir so oft gegen sie empfinden; und setzten
wir andere an unsere Stelle, so wuerde Stolz und Einbildung gar sehr
abnehmen.





Nachdenken und Handeln verglich einer mit Rahel und Lea; die eine
war anmutiger, die andere fruchtbarer.





Nichts im Leben ausser Gesundheit und Tugend ist schaetzenswerter als
Kenntnis und Wissen; auch ist nichts so leicht zu erreichen und so
wohlfeil zu erhandeln; die ganze Arbeit ist Ruhigsein und die Ausgabe
Zeit, die wir nicht retten, ohne sie auszugeben.





Koennte man Zeit wie bares Geld beiseitelegen, ohne sie zu benutzen,
so waere dies eine Art von Entschuldigung fuer den Muessiggang der halben
Welt; aber keine voellige, denn es waere ein Haushalt, wo man von dem
Hauptstamm lebte, ohne sich um die Interessen zu bemuehen.





Neuere Poeten tun viel Wasser in die Tinte.





Unter mancherlei wunderlichen Albernheiten der Schule kommt mir
keine so vollkommen laecherlich vor als der Streit ueber die Echtheit
alter Schriften, alter Werke.  Ist es denn der Autor oder die Schrift,
die wir bewundern oder tadeln? es ist immer nur der Autor, den wir
vor uns haben; was kuemmern uns die Namen, wenn wir ein Geisteswerk
auslegen?





Wer will behaupten, dass wir Virgil oder Homer vor uns haben, indem
wir die Worte lesen, die ihm zugeschrieben werden?  Aber die
Schreiber haben wir vor uns, und was haben wir weiter noetig?  Und ich
denke fuerwahr, die Gelehrten, die in dieser unwesentlichen Sache so
genau zu Werke gehen, scheinen mir nicht weiser als ein sehr schoenes
Frauenzimmer, das mich einmal mit moeglichst suessem Laecheln befragte:
wer denn der Autor von Shakespeares Schauspielen gewesen sei?





Es ist besser, das geringste Ding von der Welt zu tun, als eine
halbe Stunde fuer gering halten.





Mut und Bescheidenheit sind die unzweideutigsten Tugenden; denn sie
sind von der Art, dass Heuchelei sie nicht nachahmen kann; auch haben
sie die Eigenschaft gemein, sich beide durch dieselbe Farbe
auszudruecken.





Unter allem Diebsgesindel sind die Narren die Schlimmsten: sie
rauben euch beides, Zeit und Stimmung.





Uns selbst zu achten, leitet unsre Sittlichkeit; andere zu schaetzen,
regiert unser Betragen.





Kunst und Wissenschaft sind Worte, die man so oft braucht und deren
genauer Unterschied selten verstanden wird; man gebraucht oft eins
fuer das andere.





Auch gefallen mir die Definitionen nicht, die man davon gibt.
Verglichen fand ich irgendwo Wissenschaft mit Witz, Kunst mit Humor.
Hierin find' ich mehr Einbildungskraft als Philosophie: es gibt uns
wohl einen Begriff von dem Unterschied beider, aber keinen von dem
Eigentuemlichen einer jeden.





Ich denke, Wissenschaft koennte man die Kenntnis des Allgemeinen
nennen, das abgezogene Wissen; Kunst dagegen waere Wissenschaft zur
Tat verwendet; Wissenschaft waere Vernunft, und Kunst ihr Mechanismus,
deshalb man sie auch praktische Wissenschaft nennen koennte.  Und so
waere denn endlich Wissenschaft das Theorem, Kunst das Problem.





Vielleicht wird man mir einwenden: Man haelt die Poesie fuer Kunst,
und doch ist sie nicht mechanisch; aber ich leugne, dass sie eine
Kunst sei; auch ist sie keine Wissenschaft.  Kuenste und Wissenschaften
erreicht man durch Denken, Poesie nicht, denn diese ist Eingebung;
sie war in der Seele empfangen, als sie sich zuerst regte.  Man sollte
sie weder Kunst noch Wissenschaft nennen, sondern Genius.





Auch jetzt im Augenblick sollte jeder Gebildete Sternes Werke wieder
zur Hand nehmen, damit auch das neunzehnte Jahrhundert erfuehre, was
wir ihm schuldig sind, und einsaehe, was wir ihm schuldig werden
koennen.





In dem Erfolg der Literaturen wird das fruehere Wirksame verdunkelt
und das daraus entsprungene Gewirkte nimmt ueberhand, deswegen man
wohltut, von Zeit zu Zeit wieder zurueckzublicken.  Was an uns Original
ist, wird am besten erhalten und belobt, wenn wir unsre Altvordern
nicht aus den Augen verlieren.





Moege das Studium der griechischen und roemischen Literatur immerfort
die Basis der hoehern Bildung bleiben.





Chinesische, indische, aegyptische Altertuemer sind immer nur
Kuriositaeten; es ist sehr wohlgetan, sich und die Welt damit bekannt
zu machen; zu sittlicher und aesthetischer Bildung aber werden sie uns
wenig fruchten.





Der Deutsche laeuft keine groessere Gefahr, als sich mit und an seinen
Nachbarn zu steigern; es ist vielleicht keine Nation geeigneter, sich
aus sich selbst zu entwickeln, deswegen es ihr zum groessten Vorteil
gereichte, dass die Aussenwelt von ihr so spaet Notiz nahm.





Sehen wir unsre Literatur ueber ein halbes Jahrhundert zurueck, so
finden wir, dass nichts um der Fremden willen geschehen ist.





Dass Friedrich der Grosse aber gar nichts von ihnen wissen wollte, das
verdross die Deutschen doch, und sie taten das moeglichste, als Etwas
vor ihm zu erscheinen.





Jetzt, da sich eine Weltliteratur einleitet, hat, genau besehen, der
Deutsche am meisten zu verlieren; er wird wohl tun, dieser Warnung
nachzudenken.





Auch einsichtige Menschen bemerken nicht, dass sie dasjenige erklaeren
wollen, was Grunderfahrungen sind, bei denen man sich beruhigen muesste.






Doch mag dies auch vorteilhaft sein, sonst unterliesse man das
Forschen allzu frueh.





Wer sich von nun an nicht auf eine Kunst oder Handwerk legt, der
wird uebel dran sein.  Das Wissen foerdert nicht mehr bei dem schnellen
Umtriebe der Welt; bis man von allem Notiz genommen hat, verliert man
sich selbst.





Eine allgemeine Ausbildung dringt uns jetzt die Welt ohnehin auf;
wir brauchen uns deshalb darum nicht weiter zu bemuehen, das Besondere
muessen wir uns zueignen.





Die groessten Schwierigkeiten liegen da, wo wir sie nicht suchen.





Lorenz Sterne war geboren 1713, starb 1768.  Um ihn zu begreifen,
darf man die sittliche und kirchliche Bildung seiner Zeit nicht
unbeachtet lassen; dabei hat man wohl zu bedenken, dass er
Lebensgenosse Warburtons gewesen.





Eine freie Seele wie die seine kommt in Gefahr, frech zu werden,
wenn nicht ein edles Wohlwollen das sittliche Gleichgewicht herstellt.






Bei leichter Beruehrbarkeit entwickelte sich alles von innen bei ihm
heraus; durch bestaendigen Konflikt unterschied er das Wahre vom
Falschen, hielt am ersten fest und verhielt sich gegen das andere
ruecksichtslos.





Er fuehlte einen entschiedenen Hass gegen Ernst, weil er didaktisch
und dogmatisch ist und gar leicht pedantisch wird, wogegen er den
entschiedensten Abscheu hegte.  Daher seine Abneigung gegen
Terminologie.





Bei den vielfachsten Studien und Lektuere entdeckte er ueberall das
Unzulaengliche und Laecherliche.





Shandeism nennt er die Unmoeglichkeit ueber einen ernsten Gegenstand
zwei Minuten zu denken.





Dieser schnelle Wechsel von Ernst und Scherz, von Anteil und
Gleichgueltigkeit, von Leid und Freude soll in dem irlaendischen
Charakter liegen.





Sagazitaet und Penetration sind bei ihm grenzenlos.





Seine Heiterkeit, Genuegsamkeit, Duldsamkeit auf der Reise, wo diese
Eigenschaften am meisten geprueft werden, finden nicht leicht
ihresgleichen.





So sehr uns der Anblick einer freien Seele dieser Art ergetzt,
ebensosehr werden wir gerade in diesem Fall erinnert, dass wir von
allem dem, wenigstens von dem meisten, was uns entzueckt, nichts in
uns aufnehmen duerfen.





Das Element der Luesternheit, in dem er sich so zierlich und sinnig
benimmt, wuerde vielen andern zum Verderben gereichen.





Das Verhaeltnis zu seiner Frau wie zur Welt ist betrachtenswert.
"Ich habe mein Elend nicht wie ein weiser Mann benutzt", sagt er
irgendwo.





Er scherzt gar anmutig ueber die Widersprueche, die seinen Zustand
zweideutig machen.





"Ich kann das Predigen nicht vertragen, ich glaube, ich habe in
meiner Jugend mich daran uebergessen."





Er ist in nichts ein Muster und in allem ein Andeuter und Erwecker.





"Unser Anteil an oeffentlichen Angelegenheiten ist meist nur
Philisterei."





"Nichts ist hoeher zu schaetzen als der Wert des Tages."





"Pereant, qui, ante nos, nostra dixerunt!"  So wunderlich koennte nur
derjenige sprechen, der sich einbildete, ein Autochthon zu sein.  Wer
sich's zur Ehre haelt, von vernuenftigen Vorfahren abzustammen, wird
ihnen doch wenigstens ebensoviel Menschensinn zugestehn als sich
selbst.





Die originalsten Autoren der neusten Zeit sind es nicht deswegen,
weil sie etwas Neues hervorbringen, sondern allein weil sie faehig
sind, dergleichen Dinge zu sagen, als wenn sie vorher niemals waeren
gesagt gewesen.





Daher ist das schoenste Zeichen der Originalitaet, wenn man einen
empfangenen Gedanken dergestalt fruchtbar zu entwickeln weiss, dass
niemand leicht, wie viel in ihm verborgen liege, gefunden haette.





Viele Gedanken heben sich erst aus der allgemeinen Kultur hervor wie
die Blueten aus den gruenen Zweigen.  Zur Rosenzeit sieht man Rosen
ueberall bluehen.





Eigentlich kommt alles auf die Gesinnungen an; wo diese sind, treten
auch die Gedanken hervor, und nachdem sie sind, sind auch die
Gedanken.





"Nichts wird leicht ganz unparteiisch wieder dargestellt.  Man
koennte sagen: hievon mache der Spiegel eine Ausnahme, und doch sehen
wir unser Angesicht niemals ganz richtig darin; ja der Spiegel kehrt
unsre Gestalt um und macht unsre linke Hand zur rechten.  Dies mag ein
Bild sein fuer alle Betrachtungen ueber uns selbst."





Im Fruehling und Herbst denkt man nicht leicht ans Kaminfeuer, und
doch geschieht es, dass, wenn wir zufaellig an einem vorbeigehen, wir
das Gefuehl, das es mitteilt, so angenehm finden, dass wir ihm wohl
nachhaengen moegen.  Dies moechte mit jeder Versuchung analog sein.





"Sei nicht ungeduldig, wenn man deine Argumente nicht gelten laesst."





Wer lange in bedeutenden Verhaeltnissen lebt, dem begegnet freilich
nicht alles, was dem Menschen begegnen kann; aber doch das Analoge
und vielleicht einiges, was ohne Beispiel war.



Ende dieses Project Gutenberg Etextes "Wilhelm Meisters Wanderjahre--Buch 3"
von Johann Wolfgang von Goethe

